 „Zaczyna się „sezon grypowy” – czas roku, w którym najprawdopodobniej złapiesz grypę.
 Oczywistym sposobem na jej uniknięcie jest posiadanie silnego systemu odpornościowego.
 Jeśli jednak nie czujesz, że jest z nim u ciebie w porządku, zawsze pomożesz się zaszczepić.
 Ale czy jest to dobry pomysł? Czy korzyści przewyższają straty? Wg „Centrum Zwalczania i Zapobiegania Chorobom” (CDC) Stanów Zjednoczonych, substancjami, które mogą znaleźć się w szczepionkach są aluminium, antybiotyki, białko jaj, formaldehyd, glutaminian sodu i rtęć.
 CDC twierdzi, że są one niezbędne do utrzymania bezpieczeństwa i skuteczności szczepionki, oraz że są dodawane w bardzo małych ilościach.
 Żele lub sole aluminium sprawiają, że szczepionki są bardziej skuteczne poprzez stymulowania odpowiedzi immunologicznej organizmu.
 Aluminium to metal, który jest neurotoksyną podejrzaną o powodowanie choroby Alzheimera.
 W latach 1970, autopsje pokazały, że ludzie, którzy cierpieli na Alzheimera, miały znacznie większą niż normalną ilość aluminium w mózgu.
 Chociaż istnieje duża ilość dowodów, które łączą aluminium z Alzheimerem, wciąż nie ustalono, czy przyjmowania aluminium w szczepionkach jest przyczyną tej choroby.
 Glutaminian sodu jest dodawany do szczepionek, by stabilizować je przed zmianami, które mogą nastąpić pod wpływem ciepła, światła, kwasowości lub wilgoci.
 Można go znaleźć we większości przetworzonych produktów spożywczych.
 Zgłoszone efekty uboczne spożywania glutaminianu sodu to m.in.: bóle głowy, migrena, sztywność mięśni, drętwienie, mrowienie, ogólne osłabienie, uderzenia gorąca, tętnicze dylatacje, rozstrój żołądka, rozmyte myślenie, biegunka, arytmia serca, astma i wahania nastroju.
 Formaldehyd jest dodawany do szczepionek, by zabić niechciane wirusy i bakterie.
 Używany jako środek konserwujący w kostnicach i laboratoriach medycznych.
 Jest dobrze znaną neurotoksyną, która wpływa na pamięć, zdolność uczenia się i zachowanie.
 Może powodować kaszel, świszczący oddech, nudności, podrażnienie skóry, a także uczucie pieczenia w oczy, nos i gardło.
 Wg strony internetowej cancer.gov, formaldehyd jest łączony z wieloma typami nowotworów.
 Tiomersal to konserwant dodawany do fiolek szczepionek w celu zapobiegania zanieczyszczeniu bakteryjnemu.
 Wagowo, zawiera 50% rtęci.
 Rtęć jest klasyfikowana jako rozwojowa neurotoksyna, jak ołów, arsen, PCB (Polichlorowane bifenyle) i toluen.
 Rtęć łatwo przenika do mózgu powodując liczne problemy neurologiczne, w tym zmęczenie, osłabienie, drażliwość, utratę pamięci, depresję, uszkodzenie mózgu, utratę słuchu i zaburzenia widzenia.
 Tiomersal jest w dużej mierze zakazany w Europie i innych krajach, ale w Stanach Zjednoczonych jest wciąż używany we fiolkach wielodawkowych jako środek konserwujący.
 Na stronie internetowej CDC można znaleźć listę szczepionek, które nie zawierają rtęci.
 Otwarcie zachęca się każdego, by zaszczepił się na grypę.
 Ironicznie, CDC wymieniła drobne efekty uboczne szczepionki – chrypka, podrażnienie oczu, kaszel, gorączka, bóle głowy i zmęczenie – które brzmią w dużej mierze jak grypa.
 Jest również długa lista poważnych efektów ubocznych.
 Jednym rzadkim, ale dobrze udokumentowanym efektem ubocznym szczepionki przeciw grypie jest Zespół Guillaina-Barrégo.
 Jest to choroba o podłożu autoimmunologicznym, która doprowadza do osłabienia mięśni i uczucia mrowienia w różnych częściach ciała.
 W niektórych przypadkach może wywołać paraliż, a nawet doprowadzić do śmierci.
 WHO donosi, że młodzi ludzie w wieku od 4 do 19 lat, którzy zaszczepili się na grypę, byli dziewięć razy bardziej narażeni na narkolepsję, zaburzenia snu, które powoduje, iż osoba może zasnąć niespodziewanie i nagle.
 Inne badanie pokazało, że podanie noworodkom małp tej samej szczepionki co dzieciom, spowodowało poważne nieprawidłowości w rozwoju pnia mózgu.
 Możesz być zaskoczony, jeśli dowiesz się, że zaszczepienie na grypę wcale nie daje gwarancji na to, że jej nie złapiesz.
 Możesz być zaszczepiony na „zły” szczep.
 Wciąż także możesz złapać grypę, nawet jeśli szczep był odpowiednio dobrany, ale twój system odpornościowy nie jest silny.
