 Terminem „witamina D” określane są związki chemiczne z grupy steroidów, wykazujące działanie przeciwkrzywiczne.
 Spośród nich największe znaczenie dla człowieka ma witamina D3 (cholekalcyferol) i D2 (ergokalcyferol).
 Niedobór witaminy D ma negatywny wpływ na stan naszych kości.
 Dlatego tak ważne jest zapobieganie niedoborom witaminy D u małych dzieci w okresie wzrostu.
 Witamina D3 - właściwości Witamina D jest unikatowa, ponieważ obie postacie tej witaminy cholekalcyferol (syntetyzowany w skórze lub pozyskiwany z pożywienia) oraz ergokalcyferol (powstający z ergosterolu występującego w drożdżach i grzybach kapeluszowych), podlegają dalszym przemianom do związków wykazujących działanie podobne do hormonów.
 Witaminy D (D2 i D3) nie wykazują działania biologicznego.
 Są one substancjami wyjściowymi, które w organizmie ulegają identycznemu cyklowi przemian z wytworzeniem czynnych metabolitów.
 Witamina D i jej aktywne formy są rozpuszczalne w tłuszczach.
 Krążenie ich w surowicy krwi jest możliwe dzięki białku wiążącemu witaminę D.
 Witamina D jest odpowiedzialna za prawidłowy rozwój i mineralizację kości.
 Witamina D pełni istotną funkcję w regulacji gospodarki wapniowo-fosforowej ustroju.
 Witamina D zwiększa wchłanianie tych pierwiastków z przewodu pokarmowego oraz wyrównuje ewentualny nieprawidłowy stosunek wapnia do fosforu.
 Witamina D niezbędna jest w procesach kostnienia (ułatwia zamianę fosforu organicznego na nieorganiczny) i w powstaniu związków potrzebnych do budowy kości.
 Najogólniej mówiąc, budowa kości polega na tworzeniu tzw. matrycy kostnej zbudowanej z siatki kryształów (na podłożu tkanki łącznej) i odkładaniu jonów wapnia i fosforu w postaci hydroksyapatytu.
 Przy zbyt niskim poziomie witaminy D wapń zawarty w pożywieniu nie jest całkowicie wykorzystany, co może prowadzić do upośledzenia mineralizacji kości.
 Źródłem wit.
 D jest głównie biosynteza cholekalcyferolu z 7-dehydrocholesterolu w skórze (pod wpływem promieniowania ultrafioletowego), w mniejszym stopniu dieta, dostarczająca zarówno witaminy D3, jak i D2.
 Jednak do poziom wit.
 D3 ma większe znaczenia dla naszego zdrowia.
 Okazuje się bowiem, że w porównaniu do D2 witamina D3 dwa razy skuteczniej zwiększa poziom wit.
 D w organizmie.
 Zapotrzebowanie na witaminę D3 zaspokajane jest zwykle takimi produktami, jak: ryby (śledzie, sardynki, makrele) wątroba, masło, jaja i mleko (poziom wit.
 D3 w mleku zależy od sposobu żywienia krów i ich przebywania na słońcu).
 Na zbyt niski poziom witaminy D3, czyli niedobór wpływa wiele czynników.
 Do najczęstszych z nich zalicza się: niedostateczną ekspozycją na światło słoneczne, upośledzoną syntezę aktywnych metabolitów w wątrobie (stany zapalne, marskość wątroby) i nerkach (ostra i przewlekła niewydolność nerek), stosowanie niektórych leków, na przykład przeciwpadaczkowych.
 W przypadku witaminy D3 niedobór objawia się u osób spożywających pokarm ubogi w prekursory tej witaminy, a także w chorobach prowadzących do zespołu złego wchłaniania.
 Niedobór witaminy D3 jest także związany z wiekiem i ma różny wpływ na zdrowie.
 U dzieci zbyt niski poziom witaminy D3 prowadzi do krzywicy, a niedobór witaminy D3 u dorosłych do osteomalacji (rozmiękczanie kości), w których dochodzi do zaburzeń mineralizacji macierzy kostnej ulegającej stopniowo mineralizacji i osteoporozy (zrzeszotnienia kości).
 Następuje wówczas zmniejszone uwapnienie kości i nadmierne odkładanie tkanki nieuwapnionej.
 Poza niedoborem witaminy D3 przyczyną krzywicy może być niskie spożycie wapnia i fosforu, nieprawidłowy ich stosunek w diecie, a z czynników zewnętrznych na niedobory witaminy D3 wpływa obniżona ekspozycja na światło słoneczne.
 Na poziom witaminy D3 ma dieta nie ma większego wpływu.
 Stan odżywienia organizmu witaminą D3 uwarunkowany jest przede wszystkim wielkością jej syntezy w skórze pod wpływem promieni słonecznych oraz wykorzystaniem z pożywienia.
 Naturalnie produkty powszechnego spożycia zawierają niewielkie jej ilości i dlatego nie wpływają na poziom witaminy D3 u dorosłych.
 Z tego względu nie ustala się wysokości zapotrzebowania na witaminę D3 dla dorosłych zdrowych osób, a jedynie dla niemowląt i dzieci (10 mcg/dobę) oraz osób starszych (5 mcg/dobę).
 Dawkowanie witaminy D3 dla dorosłych zależy od indywidualnego zapotrzenowania.
 Ponadto na zapotrzebowanie na witaminę D3 dla dorosłych wpływają również różne istniejące schorzenia.
 Witamina D3 - cena Ceny witaminy D3 są bardzo różne.
 W przypadku witaminy D3 cena może wynosić od kilku do nawet kilkudziesięciu złotych za opakowanie.
 Zazwyczaj przy zakupie witaminy D3 cena większego opakowania jest dużo korzystniejsza.
 Dlatego warto kupić jak największe opakowanie witaminy D3, tym bardziej, że należy ją przyjmować przed większą część roku.
