 TERAPIA CHLORKIEM CEZU Cez jest silniejszy i bardziej zasadowy od związków potasu; jest w stanie wejść do komórek, ale najwyraźniej nie jest w stanie łatwo się z nich wydostać.
 Powoduje to, że komórki stają się zbyt zasadowa, puchną i umierają.
 Ponieważ komórki rakowe potrzebują znacznie więcej energii, są one bardziej narażone na działanie cezu.
 Chlorek Cezu to białe kryształki, które łatwo rozpuszcza się w wodzie.
 Można rozpuścić 100 g w 500 ml wody i przyjmować 1 łyżeczkę na posiłek.
 Jeśli przyjmowanie cezu doustnie podczas posiłku powoduje dyskomfort, można kupić wysokiej jakości DMSO (w szklanej buteleczce), który jest przystosowany do wchłaniania cezu przez skórę.
 Rozpuszczony chlorek cezu należy wcierać w skórę (ale nie bezpośrednio na guza).
 Cez wchłania się bardzo szybko.
 DMSO ma lekko czosnkowy zapach i może wysuszać skórę, dlatego należy myć ręce zaraz po jego wtarciu.
 Około 1 do 2 godzin po przyjęciu cezu, należy przyjąć doustnie rozpuszczony chlorek potasu w wysokości 1.2g dziennie.
 Jeżeli używamy cezu 2 razy dziennie, należy przyjąć 600mg chlorku potasu, a jeśli przyjmujemy cez 3 razy dziennie, wtedy należy wziąć 400mg.
 Ponadto dieta powinna być wysoka w potas.
 Jednym z potencjalnych efektów ubocznych jest wzrost lub spadek poziomu potasu we krwi.
 Jeśli jest zbyt niski może wystąpić uczucie zmęczenia, osłabienie mięśni, skurcze mięśni, problemy jelitowe i zaburzenia rytmu serca.
 Zbyt wysoki poziom potasu może prowadzić do mrowienie rąk i stóp, osłabienia mięśni i zaburzenia rytmu serca.
 Generalnie przyjmowanie dodatkowej ilości chlorku potasu chroni przed spadkiem jego poziomu w organizmie, jednak przyjmowanie dziennie 2 litrów wody i innych płynów powoduje jego wypłukiwanie.
 Jednak jeśli wystąpią jakiekolwiek uciążliwe skutki uboczne, spowodowane spadkiem poziomu potasu w organizmie, należy przerwać przyjmowanie cezu do momentu, aż poczujemy się znów dobrze.
 Najlepszym sposobem jest badanie poziomu potasu we krwi co 2-3 tygodnie (jest to jednak nie zawsze możliwe ze względu na nieprzychylność lekarzy medycyny tradycyjnej do terapii alternatywnych.
 Inne skutki uboczne są zazwyczaj spowodowane rozpadem nowotworów i śmiercią komórek nowotworowych.
 Głównymi objawami są: stany zapalne, obrzęki i ból, zwłaszcza w obszarze guza.
 Początkowo umierające guzy puchną i czasami mogą uciskać nerwy lub kluczowe narządy lub utrudniać przepływ płynów ustrojowych.
 W przypadku wystąpienia takich objawów należy wstrzymać przyjmowanie cezu i zwiększyć spożycie wody i innych płynów.
 Terapia chlorkiem cezu zdaje się mieć silniejszy wpływ na rozpad komórek rakowych niż terapia wodorowęglanem sodu.
 Dzieje się tak dlatego, że stany zapalne i ból są silniejsze w środowisku kwaśnym niż alkalicznym.
 Dlatego zamiast chlorku potasu można użyć kwaśnego węglanu potasu, węglanu i cytrynianu.
 Na taką samą ilości przyjmowanego polichlorku potasu przypada jednakowa ilość węglanu, ale już podwójna ilość wodorowęglanu i cytrynianu.
 Można również zastosować dodatkowe wodorowęglany sodu (bez dodatku słodziku) aż do momentu uzyskania pH moczu lub śliny pomiędzy 7 a 8.
 Terapię należy stosować przez miesiąc czasu lub do momentu gdy limit cezu w organizmie został osiągnięty i zaczyna negatywnie oddziaływać na zdrowe komórki.
 Najczęściej limit ten jest określany, gdy: 1) stopy stają się zimne i purpurowe 2) wyczuwa się mrowienie w palcach, oraz ból podczas kontaktu z czymś zimnym.
 Cez pozostaje w organizmie przez okres do 3 miesięcy, więc nadal w tym czasie powinniśmy spożywać produkty bogate w potas.
 W sytuacji gdy po osiągnięciu limitu cezu w organizmie guzy nie znikną całkowicie, możemy powtórzyć terapię za kilka miesięcy, spróbować terapii wodorowęglanem sodu lub kontynuować oczyszczanie organizmu.
 Więcej informacji: http://www.cancertutor.com/Cancer/Alkaline.html.
