 Żywienie Optymalne zapewnia wszystkim, którzy je stosują, eliminowanie przyczyn chorób.
 Jest to jedyny znany w medycynie sposób tzw. leczenia przyczynowego.
 Niestety często pacjenci, którzy zgłaszają się do lekarza optymalnego, mają bardzo zaawansowane schorzenia i wtedy konieczne jest także stosowanie leczenia objawowego.
 Najpowszechniej stosowanym obecnie leczeniem objawowym jest farmakoterapia, czyli leczenie substancjami chemicznymi, zwanymi lekami.
 Niestety ta metoda obarczona jest dużą ilością często bardzo niebezpiecznych działań niepożądanych, z których zwykle pacjent nie zdaje sobie sprawy.
 Dr Jan Kwaśniewski opracował, w mniej więcej podobnym czasie co zasady Żywienia Optymalnego, bardzo skuteczną metodę leczenia objawowego tzw.
 Prądy Selektywne.
 W połączeniu z żywieniem optymalnym tworzą one najlepszą znaną metodę leczenia chorób, powodując ich stosunkowo szybkie i trwałe ustępowanie.
 Stosowanie prądów selektywnych u osób, które nie stosują żywienia optymalnego, przyniesie im jedynie okresową poprawę, ponieważ brak leczenia przyczynowego spowoduje nawrót choroby.
 U podłoża praktycznie wszystkich chorób leżą zaburzenia układu nerwowego, głównie w jego części wegetatywnej.
 Powodem tych zaburzeń są oczywiście czynniki środowiska, a głównie niewłaściwy sposób żywienia organizmu.
 Prądy selektywne działają wybiórczo nie tylko w określonym obszarze organizmu, ale również na wybrane części układu autonomicznego.
 Stosujemy więc prądy typu PS (parasympatyczne) i typu S (sympatyczne).
 O rodzaju prądu i okolicy, w której należy położyć elektrody, decyduje lekarz na podstawie własnej wiedzy medycznej i znajomości leczenia prądami selektywnymi.
 Właściwie stosowane prądy selektywne nie mogą powodować żadnych działań niepożądanych, co oznacza, że są całkowicie bezpieczne dla pacjenta.
 Są również bardzo skuteczne i w moich obserwacjach stwierdzam ich bardzo wysoką skuteczność praktycznie u wszystkich pacjentów.
 Oczywiście aparaty do wykonywania zabiegów mają odpowiednie certyfikaty i ich używanie w gabinetach fizykoterapii jest zgodne z prawem.
 Niestety zdarza się, że pojedyncza seria zabiegów nie przynosi całkowitej poprawy, wówczas konieczne jest powtarzanie prądów w określonych odstępach czasu.
 W niektórych schorzeniach jak np. SM, choroby reumatyczne wskazane jest powtarzanie zabiegów raz w roku.
 Zdarzają się również sytuacje, w których prądy należy powtarzać częściej.
 Zwykle przerwa pomiędzy poszczególnymi seriami wynosi ok. 3 miesięcy, zdarzają się jednak szczególne sytuacje, kiedy lekarz może zalecić powtarzanie zabiegów po krótszej przerwie.
 Zawsze są to jednak sytuacje wyjątkowe i za każdym razem wymagają konsultacji i decyzji lekarza.
 Należy również pamiętać, że wskazane jest korzystanie z zabiegów w ramach jednej serii - codziennie - wówczas osiągnięty rezultat jest lepszy.
 Zbyt częste przerwy pogarszają efekty leczenia.
 Zdarzają się jednak sytuacje, kiedy pacjent musi z powodów osobistych przerwać zabiegi, wtedy lekarz powinien zadecydować, czy można kontynuować serię.
 Podobnie jest z przedłużeniem serii zabiegów - należy pamiętać, że istotna jest ilość minut w trakcie serii, a nie tylko ilość zabiegów.
 Dlatego czasami jeżeli obserwujemy poprawę, możemy zalecić po krótkiej przerwie przedłużenie zabiegów.
 Chciałbym jednak podkreślić, że tego typu decyzje powinien zawsze podejmować lekarz, który dobrze zna metodę leczenia prądami selektywnymi.
 Prądy selektywne w tej chorobie (gościec postępujący) działają bardzo skutecznie.
 Są lepsze od wszystkich innych metod leczenia, stosowanych w sanatoriach, gabinetach fizykoterapii, wszystkich pozostałych metod leczniczych i to razem wziętych.
 Po prostu maksymalnie rozszerzają na trwałe naczynia tętnicze, co powoduje szybką i dużą poprawę zaopatrzenia chorych tkanek i szybkie ustępowanie objawów chorobowych.
 Prądy selektywne rozszerzają naczynia tętnicze zawsze i tylko tam, gdzie to jest potrzebne.
 Wszystkie znane leki stosowane w chorobach naczyń tętniczych np. w miażdżycy czy chorobie Buergera rozszerzają głównie naczynia zdrowe, gdyż one lepiej reagują na lek niż chore i więcej tego leku do nich trafia.
 Dawno udowodniono, że leki rozszerzające tętnice, pogarszają ukrwienie w miejscach niedokrwionych.
 Dlatego tak często bywa, że młody chory na chorobę Buergera, gdy idzie do szpitala na własnych nogach – gdzie karmią go tak, że ta choroba szybko postępować musi, stosują kroplówki i inne leki, które pogarszają ukrwienie w miejscach niedokrwionych – tym częściej wychodzi ze szpitala na jednej nodze lub na wózku inwalidzkim, im dłużej w tym szpitalu przebywa.
 A przecież każdego chorego, który zachorował na chorobę Buergera można szybko przyczynowo, beż żadnych pieniędzy, z tej choroby wyleczyć.
 Gdy jest ona mocno zaawansowana, są duże owrzodzenia, na wyleczenie trzeba czekać dłużej.
 Podobnie można i trzeba leczyć chorych na miażdżycę tętnic kończyn, owrzodzenia żylaków i inne choroby powodujące niedokrwienie określonych tkanek.
 Najwyższa pora aby przerwać już masową „produkcję” inwalidów, których wszyscy musimy utrzymywać przez lata.
 Lepiej, gdy po wyzdrowieniu będą mogli utrzymać się sami z własnej pracy i potrafią stworzyć dobre warunki bytu dla swoich rodzin.
 Nie każdy chory musi być leczony prądami selektywnymi.
 Są choroby, gdy nie jest to potrzebne.
 Ale w bardzo wielu chorobach są one wskazane, a są ratunkiem dla tych, którzy nie mogą chodzić, którzy cierpią z bólów, mają na nogach owrzodzenia i grożą im amputacje nóg czy rąk.
 Prądy selektywne bardzo przyspieszają ustępowanie astmy oskrzelowej - u ponad 40%, choroba ustępuje za 2-3 dni, u łącznie ponad 65% w okresie 2 tygodni, u prawie wszystkich pozostałych – do 3 miesięcy.
 Nadkwasota mija po 2-3 zabiegach.
 Są bardzo skuteczne w nie trzymaniu moczu u kobiet, u ponad 90% powodują trwałe wyleczenie.
 We wszystkich chorobach działają najbardziej skutecznie łącznie z Dietą Optymalną.
 Po serii 10-15 zabiegów poprawa lub wyleczenie jest trwałe i bardzo rzadko, tylko w niektórych chorobach, trzeba zabiegi powtarzać.
