 Jest wiele skomplikowanych, drogich, nieprzyjemnych i bolesnych metod leczenia ciężkich schorzeń często uważanych za nieuleczalne, czy nawet śmiertelne.
 To siedzi na jednaj szali.
 Skoro jednak inni mówią nam, a mówią uczenie, że na drugiej szali niekiedy wystarczy postawić witaminę D3, to dlaczego nie spróbować? Głównym celem witaminy D w organizmie jest regulacja poziomów wapnia i fosforu.
 Czyli zawiaduje zdrowiem naszych kości.
 To, skąd naturalnie mamy brać witaminę D jest ogólnie wiadomo.
 Oczywiście ze słońca i do tego wtedy, gdy wszyscy uciekają z plaży, czyli koło południa.
 Oraz  z bardzo tłustych ryb jak tuńczyk, makrela i łosoś.
 Przy czym obecnie hodowany łosoś ma mało witaminy D, za to dużo innych okropnych składników.
 A więc jak już tylko z bio-hodowli.
 Moglibyśmy jeść też niektóre grzyby zawierające sporo witaminy D.
 Tylko nie za bardzo wiemy które, tym bardziej, że w Polsce nie rosną.
 Gorzej jest z wiedzą, jakie w rzeczywistości mamy niedobory witaminy D w związku z naszym położeniem geograficznym i zubożonym pożywieniem.
 Nie mówiąc już o wegetarianach.
 Ludzie ciągle nie mają świadomości, że chorują i umierają z powodu braku witaminy D Do tego wszystkiego staramy się utrudnić kontakt naszej skóry z promieniami słonecznymi za pomocą kremów, filtrów etc ponieważ tak działa matrixowa propaganda.
 Lekarze nagminnie nie kierują nas na badania witaminy D z niewiedzy, oraz z powodu tego, że są to drogie badania, więc poco obciążać przychodnie, skoro wielka farmacja zwykle nie zarabia na witaminie D? Kobietom w ciąży, dzieciom i ludziom starszym lekarze przepisują witaminę D3 z marszu, ale pozostałe pokolenia tkwią w nieświadomości, a co gorsze w swoich brakach.
 Na szczęście obecnie coraz głośniej mówi się o fatalnych objawach braku witaminy D, łącznie z najgorszymi chorobami.
 Wielu ludzi z niedoborem witaminy D, albo nie ma natychmiastowych objawów, albo nie łączy swoich dolegliwości z brakami witaminy D.
 Do objawów tych zalicza się: Niespokojny sen Skurcze mięśni Ogólne zmęczenie Bóle stawów Bóle mięśni lub osłabienie Trudności z koncentracją Bóle głowy Zaparcia lub biegunki Problemy z pęcherzem Ból mostka nawet po lekkim uderzeniu Tak jak napisałam, widać, że podobne objawy mogą być wynikiem wielu innych niedomagań i mało kto powiąże zaistniałe fakty akurat z brakami witaminy D.
 Jednak koniecznie trzeba wziąć się za siebie, zbadać nawet za własną kasę poziom witaminy metabolizowanej przez wątrobę (tańsze badanie, około 60 zło) czy metabolizowanej przez nerki (badanie droższe, dobrze ponad sto zło) i zacząć ją suplementować.
 9 poważnych chorób, które zostały niezbicie połączone z niedoborem witaminy D 1.
 Astma Uzupełnienie diety suplementem z witaminą D w ilości 1200 IU dziennie istotnie wpłynęło na zmniejszenie się ilości ataków astmy, oraz ich osłabienie.
 Depresja Niedobory witaminy D są związane z depresją i innymi chorobami psychicznymi.
 Kobiety, które przyjmują wystarczająco dużo witaminy D podczas ciąży, zmniejszają prawdopodobieństwo, że u ich nienarodzonych dzieci będą rozwijały się choroby psychiczne w późniejszym życiu.
 Choroby serca Artykuł opublikowany w Molecular Nutrition & Food Research informuje, że choroby układu krążenia są znacznie bardziej powszechne u osób z niedoborem witaminy D.
 Niektóre dzieci z ciężką niewydolnością serca, o czym można przeczytać w artykule, również pozytywnie reagowały na dawki witaminy D.
 Wysokie ciśnienie krwi Wysokie ciśnienie krwi jest związane z brakami wapnia, magnezu, potasu i witaminy D.
 Reumatoidalne zapalenie stawów  (RZS) RZS jest wyniszczającą chorobą, która powoduje ogólnoustrojowe zapalenie, silny ból i uszkodzenia stawów.
 Badania wykazały, że witamina D może zmniejszyć ból i sztywność.
 Stwardnienie rozsiane Badania wykazały, że geografia ma znaczenie, jeśli chodzi o szanse na zachorowanie na tę chorobę.
 Im mieszkasz dalej od równika, co przekłada się na mniejszą ekspozycję na słońce, prawdopodobieństwo choroby jest znacznie wyższe.
 To sugeruje silny związek między stwardnieniem rozsianym, a witaminą D.
 Rak Kilka różnych rodzajów nowotworów zostało niezbicie połączonych z niedoborami witaminy D, a należą do nich te najczęściej występujące, czyli rak sutka, rak prostaty i rak okrężnicy.
 Związek przyczynowy jest w rzeczywistości tak silny, że Mayo Clinic zaleca obowiązkową suplementację witaminą D zarówno w celach prewencyjnych jak i w leczeniu raka.
 Podobno 77% raków wynika z braku D3  8.
 Choroby przyzębia Zapalenie dziąseł może powodować ból, krwawienie i utratę zębów.
 Witamina D pomaga w tworzeniu katelicydyny i defensyny, które z kolei obniżają ilość szkodliwych bakterii w jamie ustnej.
 Cukrzyca Słaba kontrola cukru we krwi jest również objawem niedoboru witaminy D.
 Co zwiększa istotnie ryzyko cukrzycy.
