 Zajady i leczenie nie musi być tługotrwałe.
 A czym właściwie są zajady? To przewlekły stan zapalny, powodujący pękanie kącików ust.
 W miejscach objętych infekcją tworzy się nadżerka.
 Zajady często powstają u osób mających protezę, która drażni błony śluzowe jamy ustnej.
 Zajady na ustach tworzą się, gdy brak nam witamin, zwłaszcza witaminy B. Na ich powstanie narażone są też osoby chorujące na cukrzycę lub stosujące długotrwałe leczenie antybiotykowe.
 Co jest skuteczne w leczeniu zajadów? Przede wszystkim witaminy.
 Zajady - leczenie i przyczyny Zajady to bolesny stan zapalny kącików ust, powodujący owrzodzenie.
 Infekcja jest wywoływana przez bakterie bądź grzyby.
 Do jej powstania przyczyniają się drożdżaki, wrodzona kiła.
 Zajady atakują zazwyczaj oba kąciki.
 Jeśli pojawią się zajady, to leczenie powinno rozpocząć się jak najwcześniej.
 Im wcześniej, tym szybciej można spodziewać się efektu.
 Zajady mają zdolność do odnawiania się.
 Zajady spowodowane są: podrażnieniami błon śluzowych jamy ustnej przez protezę dentystyczną, przez brak witamin w organizmie, zwłaszcza witamin z grupy B, cukrzycą, długotrwałym stosowaniem antybiotyków, chorobami osłabiającymi układ odpornościowy, przez wysuszenia i podrażnienia warg, zbyt długim i intensywnym wystawianiem ust na słońce lub zimne powietrze.
 Zajady - leczenie witaminami Zauważasz, że pojawiają się u ciebie zajady na ustach? Leczenie zajadów podejmij jak najszybciej.
 Zanim jednak sięgniesz po preparaty z apteki, wypróbuj domowe sposoby leczenia zajadów.
 Brak witamin w grupy B to najczęstsza przyczyna infekcji.
 Dlatego leczenie zajadów zacznij od uzupełnienia witamin.
 Witaminy z grupy B znajdują się w mleku i przetworach mlecznych, w drożdżach piekarskich, mięsie, fasoli i grochu, wątróbce, rybach, wyrobach pełnoziarnistych i w awokado.
 Wzbogać swoją codzienną dietę o te wybrane produkty.
 Wzmocniony organizm będzie sobie lepiej radził z infekcją.
 Leczenie zajadów opóźnia picie kawy, bowiem wypłukuje ona cenne witaminy i mikroelementy.
 Dlatego ogranicz jej spożycie.
 Oliwa z oliwek to bogate źródło witamin A, D, E i K. Wystarczy wetrzeć ją w miejsce zmienione chorobowo.
 Taka oliwkowa maseczka natłuszcza wysuszoną skórę i działa na nią kojąco.
 Zajady można też przecierać plasterkiem zielonego ogórka.
 Miód to kolejny domowy sposób na bolesne zajady.
 Działa on przeciwzapalnie i przyspiesza gojenie ran.
 Żeby miód szybciej zadziałał, wymieszaj go z tranem.
 Stosuj też drożdże, które są bogate w witaminę B2.
 Łyżkę świeżych drożdży wymieszaj z pół szklanki ciepłego mleka.
 Ten specyfik należy pić raz dziennie przez tydzień.
 Zajady - leczenie aloesem Co jeszcze na zajady? Dieta to raczej długofalowe leczenie zajadów, którego efekty widać po pewnym czasie.
 Istnieją domowe sposoby na zajady, których działanie jest bardziej doraźne.
 Zajady w kącikach ust można leczyć sokiem z liści aloesu.
 Jeżeli masz w domu tę roślinę, wystarczy, że ułamiesz liść i wilgotną stroną przystawisz go do skóry.
 Aloes regeneruje skórę i działa odkażająco.
 Na zajady skuteczny będzie też wywar z aloesu.
 Cztery liście rośliny należy zmiksować i zalać niepełnymi dwoma szklankami wrzątku (ok. 400 ml).
 Wywar powinien się zaparzyć.
 Następnie przelej go do ciemnej buteleczki.
 Tak przyrządzonym wywarem przecieraj pęknięcia kącików ust jak najczęściej.
