 Wysiłek fizyczny niesie za sobą wzrost zapotrzebowania na kluczowe składniki o właściwościach antyoksydacyjnych.
 Aktywne przeciwutleniacze nie tylko pomagają neutralizować wolne rodniki, ale także skutecznie chronią organizm przed patogenami.
 Niektóre ze składników pożywienia wyjątkowo efektywnie stymulują procesy odpornościowe.
 Niestety organizm sam nie jest w stanie ich produkować, dlatego nigdy nie powinno ich zabraknąć w naszej codziennej diecie.
 Z całej palety antyoksydantów, jakich dostarcza nam natura, trzy wymagają szczególnej uwagi.
 Gdy dostarczamy ich razem to działają jeszcze silniej, dzięki wzajemnej synergii.
 Mowa tutaj o witaminie C, cynku i bioflawonoidach cytrusowych.
 Składniki te stanowią podstawowe elementy naszej naturalnej obronnej tarczy, która pomaga chronić organizm gdy układ immunologiczny potrzebuje dodatkowego wsparcia.
 Jakie czynniki mogą powodować spadek naszej odporności? Bardzo różnorodne, to nie tylko niska temperatura, ale także stres, intensywny wysiłek fizyczny, zanieczyszczenia środowiska i stosowanie używek.
 Stymulowanie odporności to nie jedyny powód, dla którego powinniśmy regularnie dostarczać odpowiednich dawek naturalnych antyoksydantów.
 Kwas L-askorbinowy (witamina C) należy do grupy witamin rozpuszczalnych w wodzie.
 Składnik ten jest dość powszechny w żywności, szczególnie w owocach cytrusowych, zielonych warzywach i surowych ziemniakach.
 Substancja ta wytwarzana jest u ssaków z glukozy, niestety ludzie nie posiadają takiej zdolności i musza ją dostarczać wraz z pokarmem.
 Cząsteczki kwasu L-askorbinowego są stosunkowo stabilne w środowisku kwaśnym, lecz bardzo wrażliwe na działanie wysokich temperatur, tlenu i niektórych związków chemicznych.
 Uzupełniając tą witaminę należy zatem pamiętać, aby nie podgrzewać zawierających ją pokarmów, ponieważ traci ona wtedy swą aktywność.
 Wit. C jest niezwykle ważna dla sportowców z kilku powodów, które postaram się przedstawić w przejrzysty sposób poniżej.
 W każdej minucie treningu w naszych komórkach w wyniku niezwykle intensywnych przemian metabolicznych powstają miliardy wolnych rodników tlenowych.
 Te nadreaktywne formy tlenu powodują uszkodzenia licznych struktur i tkanek.
 Antyoksydanty dostarczone w naszej diecie lub jako skoncentrowane suplementy pomagają neutralizować te niebezpieczne molekuły.
 Witamina C posiada bardzo silne właściwości antyoksydacyjne, ponieważ jej cząsteczka jest bardzo wrażliwa na działanie tlenu.
 Dzięki temu może ona chronić komórki przed niszczącym działaniem wolnych rodników i zwiększać status antyoksydacyjny organizmu.
 Wysoka zawartość wit.
 C w diecie sportowców jest więc zagadnieniem priorytetowym.
 W porównaniu do nieaktywnych fizycznie ludzi, w ich organizmach powstaje znacznie więcej ubocznych produktów przemiany materii, na skutek intensywnego utleniania składników energetycznych.
 Na neutralizacji wolnych rodników nie kończy się jednak funkcja witaminy C w organizmie.
 Składnik ten jest niezbędny w reparowaniu uszkodzeń tkanki łącznej.
 Kwas L-askorbinowy nadzoruje produkcję kolagenu – najpowszechniej występującej proteiny w naszym ciele.
 To włókniste białko spaja i uelastycznia strukturę chrząstek stawowych, skóry, ścięgien i więzadeł, a także wspomaga proces gojenia się ran.
 Regeneracja zasobów kolagenu jest kluczem do utrzymania tkanki łącznej we właściwej kondycji.
 Sportowcy bardzo eksploatują swoje stawy, narażając je na niebezpieczne przeciążenia, z tego względu powinni zwiększyć spożycie witaminy C w swojej codziennej diecie.
 Ponadto witamina ta jest także wykorzystywana przy syntezie L-karnityny, w transporcie i wchłanianiu żelaza, a także w utrzymywaniu odpowiedniego przepływu w najdrobniejszych naczyniach układu krwionośnego – kapilarach.
 Witamina C ochrania wiele innych składników żywieniowych przed utlenieniem np. wit.B1, wit.B2 oraz kwas foliowy i pantotenowy.
 Jest ona również niezbędna do konwersji L-tryptofanu w nadzorującą nocną regenerację organizmu serotoninę.
 Ćwiczenia i intensywny tryb życia zwiększają zapotrzebowanie na witaminę C, dlatego jeśli nie dostarczamy odpowiedniej ilości kwasu askorbinowego wraz z codzienną dietą jesteśmy narażeni na jego niedobór.
 Liczne badania sugerują, ze jeśli uprawiasz sport i regularnie ćwiczysz to przy niedoborze wit.
 C w organizmie suplementacja 500 mg dziennie znosi jego objawy i znacząco ogranicza ryzyko powstawania infekcji.
 Braki tego ważnego składnika mogą być jednak o wiele głębsze, dlatego zaleca się suplementację 1000 mg witaminy C, szczególnie w okresie osłabionej odporności np. jesienią czy zimą, a także w czasie treningów o wyjątkowo wysokiej intensywności.
 Należy pamiętać ze wit.
 C ma kwaśny charakter, dlatego nie ma co przesadzać z jej dawką, ponieważ powyżej 2 g na dobę mocno spada jej wchłanianie.
 Nadmiernie wysokich porcji powinny się wystrzegać osoby z chorobami nerek.
 Dlaczego jeszcze warto uzupełniać ten związek? Ostatnie doniesienia naukowe dotyczące suplementacji wit.
 C u sportowców są bardzo obiecujące.
 Badania wykazały że już kilkudniowa suplementacja 400–3000 mg wit.
 C dziennie przed i po treningu pomagała redukować powysiłkową bolesność mięśni i przyspieszała regenerację siły mięśniowej.
 Jeśli twoja codzienna dieta nie obfituje w naturalne źródła witaminy C, to możesz zdecydować się na dodatkową jej suplementację.
 STRONG-C 1000 to preparat zawierający zwiększoną dawkę witaminy C, który uwzględnia specyficzne potrzeby sportowców i osób aktywnych.
 Jeśli chcesz ochronić się przed infekcjami, wolnymi rodnikami i kontuzjami wynikającymi z niedoborów kolagenu, to STRONG-C 1000 nie zawiedzie twoich oczekiwań.
 W jednym preparacie połączyliśmy 1000 mg witaminy C ze skoncentrowanymi bioflawonoidami z cytrusów i cynkiem.
 Dzięki temu uzyskaliśmy kompleksowy preparat wspomagający pracę układu odpornościowego, który jednocześnie wykazuje bardzo silne właściwości antyoksydacyjne.
 Składniki aktywne preparatu wzajemnie wzmacniają swoje działanie, pomagają zachować wysoką odporność na sezonowe infekcje, a także hamują efekty stresu oksydacyjnego, który niszczy komórki podczas intensywnych ćwiczeń fizycznych.
 Zalecana dzienna porcja do spożycia to 1 tabletka po głównym posiłku.
 Preparat popić ok. 300 ml wody.
