 Spirulina może być stosowana w profilaktyce raka.
 Według badań z 2004 roku opublikowanych w Biochemical Pharmacology, spirulina zawiera białko C-fikocyjaninę, które może znacznie zmniejszyć proliferację hodowanych komórek białaczkowych, powodując, że komórki ulegają apoptozie/śmierć komórki.
 Spirulina ma wpływ na pracę Twojej wątroby.
 Spirulina może zwiększyć poziom zdrowia wszystkich narządów.
 Badania wykazały, że jest szczególnie korzystna dla naszej wątroby.
 (na przykład Indian-Malezyjskie badania opublikowane w International Journal of Integrative Biology w numerze z grudnia 2008 roku, potwierdzają tę właściwość) Spirulina poprawia pracę mózgu.
 Spirulina zwiększa funkcjonalność mózgu.
 Co zostało już wykorzystane w akcji z dziećmi afrykańskimi, ale też ludzie starzy mogą czerpać profity z jej właściwości.
 Badacze potwierdzają połączenie pomiędzy poprawą funkcji mózgu, a tym bogatym w przeciwutleniacze i przeciwzapalne fitochemikalia pokarmem.
 Spirulina odwraca trwałe uszkodzenie nerek indukowane rtęcią.
 Okazuje się, że właśnie spirulina chroni nerki przed trwałym uszkodzeniem rtęcią! Przez dłuższy czas sądzono, że rtęć na tyle trwale uszkadza nerki, że jest to nieodwracalne, ale nowe badania dają nadzieję, że można nie tylko zabezpieczyć się przed szkodami, ale również je odwrócić! Badanie na Uniwersytecie Rjasthan w Indiach informuje, że spirulina może chronić nerki przed toksycznym działaniem rtęci i odwrócić szkody wyrządzone tym narządom.
 Spirulina może pomóc kobietom w ciąży chronić nienarodzone jeszcze dzieci od toksycznego działania kadmu.
 Badania opublikowane w Journal of Medicinal Food pokazują, że spirulina chroni nienarodzone jeszcze dzieci przed uszkodzeniami spowodowanymi przez kadm.
 Jest to niezwykle ważne odkrycie, ponieważ kadm, wysoce toksyczny metal ciężki występuje nagminnie w naszym pożywieniu i nie tylko.
 Wręcz rutynowo można go znaleźć w ryżu i innej popularnej żywności.
 Nawet organiczny brązowy ryż często zawiera aż 3 ppm kadmu! Jeśli spirulina może pomóc kobietom w ciąży chronić nienarodzone jeszcze dzieci od toksycznego działania kadmu, to znaczy, że spirulina może pomóc w zapobieganiu wad wrodzonych i jednocześnie znacząco zmniejszyć koszty leczenia związane z zatruciem metalami.
 Spirulina ma pozytywny wpływ na raka trzustki.
 Najnowsze badania opublikowane w USA, na przełomie marca i kwietnia 2014 roku, annałach Hepatologii, mówią, że spirulina zawiera wiele aktywnych biologicznie związków, które mogą pomóc w leczeniu jednego z najbardziej agresywnych nowotworów, jakim jest rak trzustki.
 Wyniki badań okazały się niezaprzeczalne! W porównaniu do grupy kontrolnej, która nie przyjmowała spiruliny, wszystkie osoby poddane działaniu tej algi lub jej związków wykazały znaczącą aktywność anty-proliferacyjną.
 Zaś fikocyjanobilina z chlorofilu okazała się najbardziej skutecznym związkiem.
 Spirulina ma wpływ na szybkość uczenia się dzieci w wieku szkolnym.
 Jeżeli chodzi o spirulinę, jest to najlepsza forma białka dla człowieka.
 Masa chlorofilu, 15 aminokwasów, masa witamin i minerałów, w tym najlepiej przyswajalne żelazo, a białka 14 razy więcej niż w wołowinie.
 Jeżeli chcesz, aby Twoje dziecko szybko się uczyło i zapamiętywało mądre informacje, które mu przekazujesz, i lepiej kojarzyło fakty, przydatna w życiu umiejętność, to podawaj mu spirulinę.
 Są na to dowody potwierdzone badaniami.
