 By Tobie dać istotne i ważne naukowe informacje Zapraszam nad legendarne jezioro Bajkał po wiedzę o Tarczycy bajkalskiej, która może pomóc w rozwiązaniu wielu Twoich problemów.
 Tarczyca bajkalska to niepozorna roślinka, która swoją tradycyjną nazwę wzięła od Bajkału.
 Bajkał (ros.
 Озеро Байкал) to jezioro tektoniczne w Azji, zwane jest również "syberyjskim morzem" lub często i poetycko - "Błękitnym okiem Syberii".
 Jezioro Bajkał położone jest na terytorium Rosji w Republice Buriacji i obwodzie irkuckim.
 Bajkał jest najstarszym i najgłębszym jeziorem na świecie.
 Pod względem powierzchni – drugim jeziorem w Azji i siódmym na świecie.
 Mały Książę mówił: - Dorośli lubią liczby, a że moja opowieść przeznaczona jest dla dorosłych, więc zanim przeniosę Cię w bajkowy świat bajkalskiej bajkaliny znad zaczarowanego jeziora Bajkał - kilka liczb byś spokojnie mógł uwierzyć we wszystko o czym przeczytasz za chwilę.
 Jezioro Bajkał leży w rowie tektonicznym, lustro błękitnej czystej wody znajduje się na wysokości 456 m n.p.m.
 Długość jeziora 636 km.
 Maksymalna szerokość 79 km.
 Wokół jeziora rozciąga się wiele pasm górskich sięgajacych do wysokości trzy tysiace metrów - dokładnie najwyższe pasmo Chamar-Daban sięga 2995 m n.p.m.
 Głębokość jeziora Bajkał mierzono wielokrotnie.
 W latach 1869–1876 głębokość południowej części jeziora mierzyli Polacy Benedykt Dybowski i Wiktor Godlewski, ale tak naprawdę dokładne wyniki i znalezienie największej głębi to dopiero po zastosowaniu nowoczesnych metod.
 Ustalono maksymalna głębokość jeziora to 1642 metry.
 Specjalna łódź podwodna dotarła na głębokość 1620 metrów.
 Pod względem powierzchni Bajkał to siódme jezioro na świecie 31,5 tys. km², w tym 27 wysp.
 Jezioro Michigan ma niemal dwa razy większą powierzchnię, a Morze Kaspijskie dwanaście razy większą.
 Ale sama powierzchnia o wielkości nie świadczy, bo afrykańskie jezioro Wiktorii, choć powierzchniowo dwa razy większą od Bajkału, zawiera kilkakrotnie mniej wody.
 Jest po prostu płytkie.
 Bajkał to 1/5 ziemskich zasobów słodkiej wody! Bajkał ma 336 dopływów, z czego najważniejsze to Selenga, Barguzin i Górna Angara.
 Natomiast wypływa z niego Tylko jedna rzeka – Angara, prawy dopływ Jeniseju.
 Wokół niego i w jego wodach żyje ponad 2600 gatunków zwierząt i roślin, z czego ponad połowa, to tzw. gatunki endemiczne, czyli żyjące tylko tu i nigdzie indziej na świecie.
 Jednym z tych zwierząt jest śliczna Foka Bajkalska.
 Jedynym ssakiem żyjącym w wodach Bajkału jest słynna foka bajkalska, zwana Nerpą.
 Do dziś zagadką jest droga, którą dostała się ona do położonego w głębi kontynentu jeziora.
 Bajkał jest oddalony o tysiące kilometrów od mórz, w których występują inne gatunki fok.
 Na skutek pełnej izolacji bajkalska nerpa stała się endemitem - jedynym słodkowodnym gatunkiem foki.
 Nerpy spotyka się głównie w dzikich i bezludnych obszarach Bajkału północnego i środkowego.
 Bajkajska nerpa jest bardzo czujna i ostrożna, dlatego trudno zobaczyć ją z bliska.
 Młode nerpy, przychodzą na świat w lutym i marcu, mają śnieżnobiałą barwę futra.
 Później staje się ono srebrzystoszare, a u dorosłych futro jest brunatne.
 Dorosły osobnik foki bajkalskiej osiąga długość do 1,5 m - samice i 1,6 m - samce.
 Masa do 150 kg w przypadku samców i 110 kg w przypadku samic.
 Odżywia się rybami, Rosną do 19 lat, a żyją do 56 lat, choć blisko 80% populacji stanowią osobniki do 9 lat włącznie.
 W populacji przeważają samice (58%).
 Foka bajkalska pływa z prędkością do 20 km/h.
 Płynąc pod wodą musi się wynurzać co 20-25 minut.
 Myślę, że dostarczyłem Ci wystarczającą ilość liczb byś uwierzył, że Bajkał i okolice "świętego morza" od wieków przyciągały mistyków poszukujących kontaktu z krainą bogów.
 Obecnie jezioro Bajkał stało się rajem badaczy zjawisk paranormalnych.
 Niektórzy wierzą, że nad Bajkałem znajduje się korytarz łączący galaktyki, a nawet, że samo jezioro jest żywym organizmem pozaziemskiego pochodzenia.
 Obserwując bardzo starych ludzi, będących w doskonałej kondycji, tak fizycznej jak i umysłowej, których masa wśród mieszkańców okolic Bajkału, przyjezdni już przed wiekami zaczęli szukać cudowanego środka pozwalającego zachować młodość na długie lata.
 I znaleźli.
 Tarczycę bajkalską.
 Na temat Tarczycy bajkalskiej wypisano cale jezioro Bajkalskie atramentu, ale wiedza powszechna, jak wszystko w dzisiejszym trochę zwariowanym świecie, ulega medialnym modom, falowaniu, pulsowaniu, pojawianiu się i znikaniu.
 Śmiało mogę powiedzieć, że dzisiaj (20-IX-2017) o Tarczycy Bajkalskiej nikt nie pamięta.
 A szkoda.
 Moda modą, prawdziwe wieści udowodnione naukowo, czy nieprawdopodobny wręcz wpływ zdrowotny Tarczycy bajkalskiej na nasz organizm, o którym oficjalna medycyna, która zaleca jako najlepsze pożywienie dla dzieci trującą margarynę, nic, a nic, a nic nie wspomina.
 A szkoda.
 To może poczytasz i nie czekając na zalecenie lekarza domowego sprawdzisz na sobie? Ja sprawdzam.
 Uważam, że warto.
 Czytaj i myśl.
 Scutellaria baicalensis Georgi - Tarczyca bajkalska (ang. Scullcap, niem.
 Baikal-Helmkraut, chin.
 Huang Qin) jest to niewysoka 25 do 60 cm.
 wysokości roślina wieloletnia z rodziny Lamiaceae (Labiatae).
 Wykształca proste, okryte niedużymi lancetowatymi listkami pędy, u wierzchołków których wyrastają niezbyt duże wargowe kwiaty barwy niebieskiej lub niebiesko-fioletowej.
 Organem trwałym rośliny jest niewielkie krótkie kłącze z dobrze wykształconym korzeniem palowym od którego wyrastają mniej lub bardziej liczne boczne korzonki.
 Ojczyzną tarczycy bajkalskiej jest wschodnia Syberia, Zabajkale, Nadmorski Kraj, północne Chiny, Mongolia i Japonia.
 Kwiaty tarczycy bajkalskiej są bardzo dekoracyjne, więc wielu miłośników dosłownie na całym świecie hoduje je w swoich ogródkach.
 Jednak podstawowym surowcem zielarskim jest korzeń tarczycy bajkalskiej, rzadziej ziele.
 Korzenie zbiera się z roślin 3-4 letnich, zawierają wtedy najwięcej substancji aktywnych.
 Najważniejszą grupą są flawonoidy, prawie 70, więc wszystkich nie wymienię, a podam tylko przykłady: antyrakowa apigenina, chryzyna obniżająca estrogen i zwiększająca testosteron, wogonina o właściwościach uspokajających, przeciwlękowych i przeciwnowotworowych, bajkalina przeciwstarzeniowa, skutelareina, bajkaleina, oroxylin i inne.
 Dla zainteresowanych dokładne wyniki analiz składu chemicznego korzenia tarczycy bajkalskiej podane są w bibliografi na końcu artykułu.
 Preparaty z korzenia Tarczycy bajkalskiej wykazują  - działanie przeciwalergiczne i przeciwastmatyczne - działanie przeciwzapalne i przeciwartretyczne - działanie żółciopędne i antyhepatotoksyczne - działanie przeciwmiażdżycowe i przeciwzakrzepowe - działanie krążeniowe, nasercowe i hypotensyjne - działanie antyoksydacyjne i przeciwwolnorodnikowe - działanie sedatywne, przeciwdrgawkowe i anksjolityczne - działanie przeciwnowotworowe i cytotoksyczne - działanie przeciwwirusowe - działanie przeciwbakteryjne - działanie przeciwgrzybicze i oczywiście kosmetyczne.
 Tak szerokie spektrum plus kilka tysięcy lat stosowania zaowocowało tym, że bajkalina obrosła w dziesiątki pięknych opowieści i setki receptur do których teraz chętnie wracamy.
 Najmocniejszym argumentem do stosowania przez wszystkich jest przeciwstarzeniowe działanie Bajkaliny.
 Nie wdając się w naukowe szczegóły.
 Składamy się z komórek.
 Jedne Komórki umierają, a w to miejsce wchodzą nowe, ale niestety, ta operacja powtarza się tylko określoną ilość razy i część komórek ginie bezpowrotnie i tak czym jesteś starszy, tym masz mniej komórek.
 Naukowcy mówią - telomery w komórkach skracaja się z wiekiem i komórka umiera na zawsze.
 Naturalna, prosta droga do oszukania matki natury polega na tym, by nie pozwolić komórce umrzeć.
 Wyłączać w zdrowych komórkach proces apoptozy - zaprogramowanej śmierci komórek, przez systematyczne przedłużanie telomeru.
 Masz 50 lat i zaczynasz systematycznie przedłużać telomery.
 I co? Ciągle masz tyle samo komórek, tyle samo energii, kalendarz stuka swoje, a Ty bez zmian.
 Włączyłeś system, jak to ktoś ładnie nazwał - pomijalnego starzenia.
 Ludzie, opowieści, legendy i wielu naukowców mówi, że Tarczyca Bajkalska ma właściwość przedłużania telomeru, czyli to o co chodzi - kalendarz stuka, a Ty wciąż sprawny i Zdrowy.
 Te wiadomości dotarły do Polski już kilka lat temu, ale nie było dobrego i pewnego preparatu.
 Dzisiaj już mamy dostępny pewny i sprawdzony preparat w którego skladzie mamy Ekstrakt z korzenia Tarczycy bajkalskiej  Traganek, który jest tradycyjnie znany ze wspomagania krążenia krwi i ciśnienia naczyniowego.
 Pomaga utrzymać zdrowy system mikronaczyniowy.
 Wspiera naturalny system obronny organizmu.
 Utrzymuje fizjologiczną odporność organizmu w przypadku dotkliwych warunków otoczenia.
 Wykazuje aktywność przeciwoksydacyjną i przeciwstarzeniową.
 Przyczynia się do zachowania zdolności adaptacyjnych.
 Tradycyjnie dobrze znany ze swoich właściwości wzmacniających i pobudzających.
 Przyczynia się do fizycznego i mentalnego dobrego samopoczucia.
 W sumie preparat spełniający tysiącletnie marzenie wiecznej młodości - Marzenie Fausta.
 Dodatkowym argumentem za spokojnym stosowaniem Tarczycy bajkalskiej jest to że korzeń Tarczycy bajkalskiej jest praktycznie nietoksyczny jeśli jest podawany doustnie i żadnych ubocznych skutków po podawaniu surowca nie obserwowano.
 Dlatego to starzy sybiracy żują go, choć lekko gorzkawy, przy każdej okazji i bez okazji.
 Wkrótce zaproszę Cię do przeczytania bajki, nie bajki, którą Karolina Kamińska, powołując się na mocne źródła już pisze, jak to Księżniczka, nie Księżniczka, Amanda Lear w dwudziestym wieku od matki pochodzenia rosyjsko-mongolskiego bajkalską tajemnicę wiecznej to młodości otrzymała.
