 Diagnostyka MORA® polega na połączeniu pomiarów punktów biologicznie aktywnych z doborem substancji leczniczych oraz trybów nastaw urządzenia dla uzyskania maksymalnej skuteczności terapeutycznej.
 Dzięki idei dr F. Morella możliwe jest bezpieczne testowanie substancji toksycznych i patogenicznych, a następnie ich eliminacja z organizmu przy zminimalizowaniu niepożądanych reakcji, które często pojawiają się po zainicjowaniu procesu leczenia.
 Idea dr. F. Morella jest oryginalna i jedyna w swoim rodzaju, co szczególnie doceniają pacjenci cierpiący na zadawnione, chroniczne dolegliwości oraz osoby ciężko chore, gdyż pozwala w sposób łagodny przeprowadzić zarówno diagnostykę jak i terapię.
 W takim stopniu nie pozwala na to żaden inny system! Osiągnięto to, dzięki specjalnej konstrukji pozwalającej na unikatowe sprzężenie części diagnostycznej z terapeutyczną.
 Nowa diagnostyka nietolerancji W 1983 roku dr F. Morell opracował nowy sposób wykrywania nietolerancji w ramach diagnostyki MORA®.
 Pomiar w punktach biologicznie aktywnych pacjentów z nietolerancją często wykazuje znaczące odchylenia od wartości normalnych, określone kanały energetyczne (według TCM i EAV) odznaczają się powinowactwem do specyficznych substancji.
 Jeżeli zatem odwrócona w fazie informacja podejrzanej substancji zostanie skonfrontowana z organizmem pacjenta i wywołapoprawę wartości mierzonej w punktach biologicznie aktywnych, oznacza to, że dana substancja nie jest przez organizm badanego dobrze tolerowana.
 W ten sposób można sprawdzać lekarstwa, żywność i wszelkiego rodzaju substancje mogące być źle tolerowane, uzyskując szczegółowy obraz stanu nietolerancji pacjenta bez wywołania niepożądanych reakcji.
 Główną zaletą terapii MORA® jest to, iż diagnostyka przeprowadzana nie jest w trybie prowokacji, co w przeciwieństwie do innych metod, na przykład klasycznej elektroakupunktury dr R. Volla, pozwala na posługiwanie się substancjami w formie nie spotencjalizowanej, takiej z jaką pacjent ma kontakt w swoim środowisku.
 Nie potrzebne staje się ich uprzednie przetworzenie do postaci homeopatycznej.
 Przeprowadzanie badania nietolerancji w tej formie, dodatkowo przy użyciu bezbolesnego punktoskopu o małej sile nacisku jest oczywiście szczególnie ważne podczas badania dzieci.
 DIAGNOSTYKA SYSTEMOWA     Diagnostyka systemowa (Test Systemowy) to metoda całościowej oceny organizmu uwzględniająca szeroką listę czynników potencjalnie szkodliwych i pozwalająca na przyczynowo- skutkowe ich przyporządkowanie do konkretnych narządów.
 Badanie opiera się na technice elektrodiagnozy opracowanej przez dr.
 Reinholda Volla (EAV), tj. na pomiarach w punktach biologicznie aktywnych, jest bezinwazyjne i bezbolesne.
 Test Systemowy to szczegółowa analiza zaburzeń w poszczególnych układach, m.in. hormonalnym, pokarmowym, nerwowym, kostnym ze wskazaniem na rodzaj patogenu i wielkości obciążeń.
 Test Systemowy pozwala na m.in.: analizę stanu układu pokarmowego, m.in. test w kierunku kandydozy jelitowej, obecności procesów gnilnych i fermentacyjnych, utajonej kwasicy mezenchymalnej; przeprowadzenie pomiarów w kierunku ewentualnej obecności toksyn pasożytniczych, bakteryjnych, grzybiczych; test obciążeń toksycznymi związkami chemicznymi (intoksykacja) test obciążeń elektrosmogiem, promieniowaniem geopatycznym test substancji nietolerowanych i alergenów określenie niedoborów i nadmiarów mikroelementów i witamin test kwantyfikacyjny tj. ustalanie wielkości obciążeń organizmu patogenami oraz hierarchizację zaburzeń tak, by móc ustalić skuteczną kolejność postępowania terapeutycznego.
