 Olej kokosowy jest jednym z niewielu produktów, które mogą być sklasyfikowane jako "superfood", czyli jedzenie dobrze wpływające na ogólne zdrowie człowieka.
 Unikalna kombinacja kwasów tłuszczowych może mieć pozytywny wpływ na zdrowie całego organizmu.
 Obejmuje to spalanie tłuszczu, lepsze funkcjonowanie mózgu i różne inne korzyści o których dowiecie się poniżej.
 Oto 10 korzyści zdrowotnych oleju kokosowego, które zostały doświadczalnie potwierdzone w badaniach klinicznych na ludziach.
 Olej kokosowy zawiera unikalne połączenie kwasów tłuszczowych dzięki którym ma dużą wartość odżywcza i właściwości lecznicze.
 Olej kokosowy był demonizowany w przeszłości, ponieważ zawiera znaczne ilości tłuszczów nasyconych.
 W rzeczywistości, olej kokosowy jest jednym z najbogatszych źródeł tłuszczu nasyconego znanych człowiekowi, prawie 90% kwasów tłuszczowych ( 1 ).
 Najnowsze dane pokazują, że tłuszcze nasycone są nieszkodliwe.
 Badania w których brały udział setki tysięcy ludzi udowadniają że cała idea "zatykania tętnic" przez tłuszcze nasycone jest mitem ( 2 ).
 Dodatkowo olej kokosowy nie zawiera zwyczajnych tłuszczów nasyconych jakie można znaleźć w serze lub mięsie.
 Zawiera tak zwane trójglicerydy o średniej długości łańcuchów kwasów tłuszczowych (MCT) które są one metabolizowane w zupełnie inny sposób niż reszta kwasów tłuszczowych.
 Przechodzą bezpośrednio do wątroby z przewodu pokarmowego, gdzie są używane jako szybko przyswajalne źródła energii, albo są zmieniane w tak zwane związki ketonowe, które mogą mieć lecznicze działanie na system nerwowy, przy takich chorobach jak padaczka i choroba Alzheimera.
 Podsumowanie: Olej kokosowy zawiera dużo średnio-łańcuchowych trójglicerydów, które są metabolizowane w korzystniejszy sposób niż trójglicerydy o długim łańcuchu i może mieć terapeutyczny wpływ na choroby układu nerwowego.
 Ludzie, które jedzą większą ilość produktów z kokosów należą do najzdrowszych ludzi na naszej planecie.
 Kokos jest żywnością egzotyczną w Europie, używany jest głównie przez ludzi którzy interesują się jego właściwościami odżywczymi i zdrowotnymi.
 Jednakże, w pewnych częściach świata, kokos jest ważną częścią diety, ludzie spożywają go codziennie od wielu pokoleń.
 Najlepszym przykładem takiej populacji jest terytorium zależne Tokelau, gdzie ludzie żyją na atolach położonych na południowym Pacyfiku.
 W ich diecie ponad 60% kalorii pochodzi z kokosów i są największymi konsumentami tłuszczów nasyconych na świecie.
 Cała populacja żyje w dobrym zdrowiu, brak jakichkolwiek dowodów na choroby serca ( 3 ).
 Innym przykładem ludności które zjada dużo produktów z kokosa i pozostaje w dobrym zdrowiu jest Kitavans ( 4 ).
 Podsumowanie: Populacje na całym świecie od wielu pokoleń jadły duże ilości produktów z kokosa.
 Olej kokosowy może zwiększyć wydatek energetyczny ciała, pomagając spalić więcej tłuszczu.
 Otyłość jest obecnie jednym z największych problemów zdrowotnych na świecie.
 Część ludzi myśli że za otyłość odpowiedzialna jest tylko ilości spożywanych kalorii, inni (w tym ja) uważają, że źródła tych kalorii są też ważne.
 Faktem jest, że różne pokarmy wpływają w różne sposoby na nasze ciała i hormony.
 W związku z tym, nie zawsze kaloria jest równa kalorii.
 Triglicerydy o średnich łańcuchach (MCT), oleju z orzechów kokosowych mogą zwiększyć zużycie energii w porównaniu z taką samą ilością kalorii pochodzących z tłuszczów o dłuższych łańcuchach bocznych ( 5 , 6 ).
 Jedno z badań wykazało, że jedzenie dziennie 15-30 gramów triglicerydów o średnich łańcuchach powoduje wzrost dziennego zużycia energii o 5%, co zwiększa spalanie kalorii o około 120 kalorii dziennie ( 7 ).
 Podsumowanie: W perspektywie długoterminowej spożycie średnio-łańcuchowych triglicerydów zawartych w oleju kokosowym może przyczynić się do znacznej utraty wagi.
 Kwas laurynowy zawarty w oleju kokosowym może mieć działanie anty-bakteryjne, anty-wirusowe i anty-grzybiczne, może pomagać w leczeniu wszelkich zakażeń.
 Prawie 50% kwasów tłuszczowych zawartych w oleju kokosowego to 12-węglowe kwasy laurynowe.
 Gdy olej kokosowy jest trawiony przez enzymy, tworzy również monogliceryd zwany monolaurynem.
 Zarówno kwas laurynowy i monolauryny mogą eliminować szkodliwe patogeny, takie jak bakterie, wirusy i grzyby ( 8 ).
 Na przykład, substancje te okazały się być zabójcze dla bakterii Staphylococcus aureus czyli Gronkowca złocistego (który jest bardzo groźnym patogenem mogącym powodować wiele schorzeń) i drożdży Candida albicans ,który często jest źródłem zakażeń drożdżycą u ludzi ( 9 , 10 ).
 Podsumowanie: Kwasy tłuszczowe i produkty powstałe przy ich trawieniu zawarte w oleju kokosowym mogą eliminować szkodliwe patogeny, przyczyniając się do zapobiegania zakażeniom.
 Olej kokosowy może zmniejszyć łaknienie, powodować że mniej jesz nawet nie będąc tego świadomym.
 Interesującą cechą oleju kokosowego jest to, że olej kokosowy może zmniejszyć głód.
 Może być to związane ze sposobem w jaki kwasy tłuszczowe zawarte w oleju kokosowym są metabolizowane, wytworzone w tym procesie ciała ketonowe mogą mieć efekt zmniejszenia apetytu ( 11 ).
 W jednym z badań, sześciu zdrowych mężczyzn karmiono różnymi ilościami trójglicerydów o średnim i długim łańcuchu.
 Mężczyźni jedzący trójglicerydy średnio-łańcuchowe (zawarte w oleju kokosowym) spożywali średnio 256 mniej kalorii dziennie ( 12 ).
 W innym badaniu 14 zdrowych mężczyzn, którzy jedli najwięcej trójglicerydów średnio-łańcuchowych na śniadanie jedli znacznie mniej kalorii w kolejnym posiłku ( 13 ).
 Badania te były prowadzone na niewielką skalę i wykonywane przez krótki okres czasu.
 Jeśli efekty spożywania oleju kokosowego utrzymamy jest przez kilka lat, to może mieć duży wpływ na masę ciała.
 Podsumowanie: Kwasy tłuszczowe w oleju kokosowym może znacząco zmniejszyć apetyt, co może pozytywnie wpłynąć na masę ciała w dłuższym okresie czasu.
 Kwasy tłuszczowe zawarte w oleju kokosowym są włączone do ketonów, które mogą łagodzić napady padaczkowe i epilepsje.
 Tzw. ketogeniczna (bardzo mało węglowodanów, dużo tłuszczu) dieta aktualnie jest badana w leczeniu różnych chorób.
 Najbardziej znanym zastosowaniem terapeutycznym tej diety jest leczenie lekoopornych epilepsji u dzieci ( 14 ).
 Ta dieta polega na jedzeniu bardzo małej ilości węglowodanów i dużej ilości tłuszczu, co prowadzi do znacznego zwiększenia stężenia ciał ketonowych we krwi.
 Z jakiś powodów, ta dieta może znacznie zmniejszyć częstotliwość napadów padaczkowych u dzieci, w nawet tych przypadkach gdzie leczenie zwykłymi lekami nie przynosiło rezultatów.
 Ponieważ trójglicerydy średnio-łańcuchowe zawarte w oleju kokosowym przenoszone są prawie bezpośrednio do wątroby i przekształcane w ciała ketonowe, są często stosowane  u pacjentów z padaczką w celu wywołania ketozy, pozwalając jednocześnie na spożycie większej ilości węglowodanów w diecie ( 15 , 16 ).
 Podsumowanie: Trójglicerydy średnio-łańcuchowe zawarte w oleju kokosowym mogą zwiększyć stężenie we krwi ciał ketonowych, które mogą pomagać w redukcji napadów padaczkowych u dzieci.
 Olej kokosowy może poprawić poziom cholesterolu we krwi i zmniejszyć ryzyko chorób serca.
 Olej kokosowy jest pełen tłuszczów nasyconych, które w rzeczywistości nie są szkodliwe dla lipidowego profilu  krwi, jak wcześniej sądzono.
 Tłuszcze nasycone podnoszą poziom HDL (dobrego) cholesterolu i zmieniają cząsteczkowo (zwiększając rozmiar i "puszystość" cząstek) LDL (zły) cholesterol w jego łagodny podtyp ( 17 , 18 ).
 W jednym z badań brało udział 40 kobiet, olej kokosowy zmniejszył poziom całkowitego  cholesterolu i LDL, jednocześnie zwiększając poziom HDL w porównaniu do oleju sojowego ( 19 ).
 Są również badania na zwierzętach wykazujące, że olej kokosowy zmniejsza triglicerydy, cholesterol całkowity i LDL, zwiększając jednocześnie poziom HDL, poprawia czynniki krzepnięcia krwi i wydajność antyoksydacyjną ( 20 , 21 ).
 To zmniejszenie czynników ryzyka chorób sercowo-naczyniowych powinno teoretycznie prowadzić do zmniejszenia ryzyka chorób serca.
 Podsumowanie: Badania u ludzi i zwierząt wykazują, że olej kokosowy poprawia poziom ważnych czynników ryzyka, takich jak całkowity cholesterol, LDL i HDL, a to przekłada się na mniejsze ryzyko chorób serca.
 Olej kokosowy może chronić włosy przed uszkodzeniami, nawilża skórę i działa jak krem przeciwsłoneczny.
 Olej kokosowy może służyć do różnych celów, które nie mają nic wspólnego z jedzeniem.
 Wiele osób używa go do celów kosmetycznych, poprawia olejem kokosowym zdrowie i wygląd skóry i włosów.
 Badania osób z suchą skórą pokazują, że olej kokosowy może poprawić wilgotność skóry i wzmocnić barierę lipidową skóry ( 22 ).
 Olej kokosowy może też chronić włosy przed uszkodzeniem, dodatkowo są badania które pokazują skuteczność oleju kokosowego jako kremu do opalania, który potrafi zablokować około 20% promieni ultrafioletowych słońca ( 23 , 24 ) Innym zastosowaniem oleju kokosowego jest płukania jamy ustnej w procesie zwanym "Oil Pulling", które może wyeliminować niektóre szkodliwe bakterie w jamie ustnej, poprawić zdrowie zębów i odświeżyć oddech ( 25 , 26 , 27 ).
 Podsumowanie: Olej kokosowy jak wskazują badania, jest skuteczny jako środek nawilżający skórę i chroniący przed uszkodzeniem włosów.
 Może być również stosowany jako łagodny krem przeciwsłoneczny, oraz jako płyn do płukania ust.
 Kwasy tłuszczowe zawarte w oleju kokosowym, polepszają funkcje mózgu u pacjentów z chorobą Alzheimera.
 Choroba Alzheimera jest najpowszechniejszą przyczyną otępienia (demencji) na całym świecie i występuje najczęściej u osób w podeszłym wieku.
 W chorobie Alzheimera główną przyczyną  wydaje się być zmniejszona zdolność do wykorzystania energii pochodzącej z glukozy w określonych częściach mózgu.
 Ciała ketonowe mogą dostarczać energii dla komórek mózgu i naukowcy podejrzewają, że ketony mogą stanowić alternatywne źródło energii dla komórek które nie przyswajają energii z glukozy, a w efekcie zmniejszyć objawy choroby Alzheimera ( 28 ).
 W badaniach z 2006 roku pacjencji spożywali triglicerydy o średniej długości łańcucha (zawarte w oleju kokosowym)  co prowadziło do natychmiastowej poprawy czynności mózgu u pacjentów z umiarkowanym etapem choroby Alzheimera ( 29 ).
 Kolejne badania potwierdzają te odkrycia, obecnie triglicerydy o średniej długości łańcucha są intensywnie badane jako potencjalne środki terapeutyczne w chorobie Alzheimera ( 30 , 31 ).
 Podsumowanie: Badania wskazują, że kwasy tłuszczowe zawarte w oleju kokosowym zwiększając stężenie ciał ketonowych we krwi , dostarczają energii dla komórek mózgu pacjentów z chorobą Alzheimera, a w rezultacie zmniejszając jej objawy.
 Olej kokosowy może pomóc spalić tłuszcz, szczególnie ten w jamie brzusznej.
 Olej kokosowy może zmniejszyć apetyt i zwiększać spalanie tłuszczu w rezultacie powodując utratę wagi.
 Olej kokosowy wydaje się być szczególnie skuteczne w redukcji tkanki tłuszczowej, która odkłada się w jamie brzusznej oraz wokół narządów wewnętrznych.
 Tłuszcz wokół narządów wewnętrznych jest to jeden z najbardziej niebezpiecznych tłuszczy i jest związany z wieloma chorobami cywilizacyjnymi.
 Obwód talii łatwo zmierzyć i jest doskonałym oznaczeniem ilości tłuszczu w jamie brzusznej.
 Badanie przeprowadzone u 40 kobiet z otyłością brzuszną, dodanie do diety 30 ml oleju kokosowego za dzień prowadzą do znacznego zmniejszenia zarówno BMI jak i obwodu talii w okresie 12 tygodni ( 19 ).
 Kolejne badanie przeprowadzono na 20 otyłych mężczyznach, przy spożywaniu 30 ml oleju kokosowego dziennie można było zauważyć zmniejszenie obwodu w pasie do 2,86 cm po 4 tygodniach ( 32 ).
 Liczby te mogą nie wydawać się zbyt imponujące, ale należy pamiętać, że ci ludzie nie ćwiczyli i nie byli na diecie odchudzającej.
 Oni tracą znaczne ilości tłuszczu w jamie brzusznej dodając olej kokosowy do ich codziennej diety.
 To jest tylko niewielka cześć możliwych zastosowań oleju kokosowego.
 Ludzie używają oleju kokosowego do przeróżnych rzeczy z znakomitymi efektami.
