 Antybiotyki nie leczą ani przeziębienia, ani grypy! Bakterie antybiotykooporne stanowią coraz poważniejszy problem zdrowotny.
 Odkrycie w 1929 roku, przez szkockiego lekarza i mikrobiologa Aleksandra Fleminga penicyliny było osiągnięciem na miarę epoki! Wystarczyło kilka dni, aby skutecznie zwalczać nim anginę czy zapalenie płuc.
 Jednak już wtedy odkrywca pierwszego antybiotyku ostrzegał przed jego nadużywaniem, gdyż zauważył, że z czasem przestaje on być skuteczny, ponieważ bakterie uodparniają się na antybiotyk.
 Wprowadzenie do masowej, przemysłowej produkcji antybiotyków oraz ich stosowanie przy banalnych infekcjach czy przeziębieniach spowodowało, że skuteczność tej metody drastycznie spadła.
 Kiedy wprowadzano antybiotyk do powszechnego użycia, leczył on prawie 100% przypadków choroby.
 Dziś około 90% szczepów gronkowca jest całkowicie niewrażliwych na penicylinę.
 Wymyślamy coraz to nowe leki, które początkowo są skuteczne, ale po pewnym czasie przestają działać, gdyż w swoistej wojnie człowieka z bakteriami te drugie są wciąż o krok do przodu.
 Rozmnażają się w zawrotnym tempie, a kolejne pokolenia „pamiętają”, co im szkodzi i stosują wymyślne mechanizmy obronne.
 Zjawisko to nazywamy opornością na antybiotyki.
 Słowo „antybiotyk” powstało ze złożenia greckich słów: anti – przeciw i biotikos – związany z życiem.
 Oznacza ona substancję, która niszczy żywe drobnoustroje w organizmie człowieka.
 Antybiotyki niszczą lub hamują wzrost patogennych bakterii, którym udało się wniknąć do organizmu człowieka .
 Niestety, nie odróżniają złych od dobrych bakterii żyjących z nami w symbiozie.
 Antybiotyk niszczy jedne i drugie.
 Unikamy infekcji bakteryjnej lecz również możemy otworzyć nowy rozdział chorób w naszym organizmie.
 Kuracja antybiotykowa trwa kilka dni, lecz wyniszczając bakterie jelitowe, zakłóca funkcjonowanie naszego organizmu na tygodnie, miesiące, a może nawet na lata.
 Równowaga mikroflory polega na dominującej roli dobroczynnej bakterii acidophilus.
 Jeżeli spowodujemy degradację i niszczenie własnej flory jelitowej, np. kuracją antybiotykową, to na miejsce pożytecznych bakterii spełniających ważne funkcje w organizmie rozwijają się patogenne bakterie chorobotwórcze lub występujące śladowo przy prawidłowej florze jelitowej formy grzybów, jak np. Candida albicans, który zaczyna się rozrastać i przejmuje rolę dominującą.
 Stan taki nazwany jest grzybicą, drożdżycą lub kandydozą.
 Niestety, grzyb kolonizując jelita, nie przejmuje funkcji korzystnych bakterii Acidophilus.
 Jednocześnie, wydzielając szereg substancji z własnych procesów metabolicznych, zatruwa organizm przez produkty przemiany materii oraz zaburza prawidłowe funkcjonowanie organizmu.
 Stan taki prowadzi do rozchwiania prawidłowych czynności narządów i tkanek, co w konsekwencji przynosi nam rozmaite dolegliwości czy choroby.
 Candida przez swoje oddziaływanie na ścianę jelita powoduje jej nieszczelność i zdolność przenikania przez ścianę jelita substancji, które normalnie nie powinny się pojawić we krwi.
 Prowadzi to do przeciążenia organów wydalniczych jak nerki czy wątroba.
 Pojawiają się niewspółmierne reakcje układu immunologicznego na nie, np. alergia na składniki żywieniowe, kosmetyki, zapachy.
 Dotychczas nieszkodliwe substancje stają się alergenami wziewnymi.
 Wśród objawów wskazujących na zaburzenie flory jelitowej są bóle brzucha, wzdęcia, biegunki, nawracające zakażenia układu oddechowego, alergie i inne choroby o podłożu immunologicznym, chroniczne zmęczenie, osłabienie pamięci i koncentracji , drażliwość, depresja, stany zapalne skóry, wysypki na twarzy, grzybicze i zapalne zmiany paznokci, nawracające infekcje pęcherza moczowego.
 Natomiast przedostające się z krwią do mózgu substancje toksyczne mogą prowadzić do zaburzeń funkcjonowania układu nerwowego błędnych rozpoznań chorób układu nerwowego.
 Jak potraktować kogoś kto jest: wiecznie zmęczony, często rozdrażniony, ma kłopoty z koncentracją, pamięcią, napady paniki, lęku, czasem płaczu, nastrój depresyjny.
 Uważamy, że są to objawy ze strony innych narządów i układów, które nie wynikają z działania toksyn candida.
 Często podobieństwo objawów do zespołu przewlekłego zmęczenia, alergii pokarmowych, chorób przewodu pokarmowego, zespołów osłabionej odporności immunologicznej powoduje leczenie (i to najczęściej objawowe) tych zespołów i chorób, a nie candida.
 W książce Ominąć antybiotyki dr med.
 Keith W. Sehnert opisuje swoje wspomnienia związane z początkami ery antybiotyków: Nigdy nie zapomniałem przysięgi, jaką złożyłem opuszczając progi akademii medycznej: Primum non nocere (przede wszystkim nie szkodzić)... Pomóż pacjentowi jeśli potrafisz, lecz nie działaj w tym na jego szkodę.
 Pamiętam wczesne czasy ery antybiotyków (1950 - 1965), kiedy zalecano nam rutynowe przepisywanie preparatów probiotycznych, zawierających żywe pałeczki kwasu mlekowego Lactobacillus acidophilus dla złagodzenia nadmiernego oddziaływania antybiotyków na florę jelitową… Należy uświadomić sobie zagrożenia wynikające z zastosowania kuracji antybiotykowej oraz podjąć działania zmierzające ku przywróceniu prawidłowej flory jelitowej, która umożliwia właściwe funkcjonowanie organizmu:   Wzmocnić działanie systemu odpornościowego; Wyeliminować cukier (lub przynajmniej ograniczyć jego spożycie), który jest doskonałą pożywką dla candidy.
 Zabierając jej pokarm - utrudniamy jej rozwój; Zastosować kompleksowy i skuteczny produkt zawierający zestaw składników ziołowych grzybobójczych i przeciwpasożytniczych- Para Protex; Odbudować prawidłową florę jelitową probiotykami czyli produktami zawierającymi żywe kultury bakterii,  skuteczną pomoc niesie tu AC Zymes lub Probio Balance.
 Wykorzystać działanie regeneracyjne soku z owocu noni - Polinesian Noni liofilizowany sok z całych owoców noni, który posiada niezwykle silne właściwości chroniące organizm przed drobnoustrojami chorobotwórczymi.
 Dzięki zawartości leczniczych fitocydów wzmacnia system odpornościowy i mobilizuje go do walki z infekcjami.
 Noni jest produkowany  nowoczesną metodą liofilizacji, która umożliwia bez pasteryzacji, niszczącej związki czynne, zatrzymanie wszystkich właściwości biologicznych, jak w zerwanym prosto z drzewa owocu.
 Antybiotyki uratowały i jeszcze uratują życie wielu osób.
 Jednak powinniśmy pamiętać o zagrożeniach, jakie wynikają z nadmiernego lub zbędnego ich stosowania.
 Stosuj antybiotyk przy specjalnych okazjach, gdy Twoje zdrowie lub życie będzie zagrożone.
 Wówczas będziesz w stanie wykorzystać jego możliwości bakteriobójcze.
 Wiedząc jakie spustoszenie w Twoim organizmie wywołuje, po kuracji antybiotykowej przywróć prawidłową florę jelitową, by utrzymać zdrowie na długie lata.
 Virago na wirusy zamiast antybiotyków>>   1)  Bakterie jelitowe i ich  wpływ na zdrowie.
 W przewodzie pokarmowym znajduje się około czterystu do pięciuset gatunków różnych bakterii, w ilości dziesięciokrotnie większej niż wynosi liczba komórek ludzkiego organizmu.
 Skład mikroflory jelit zdrowych ludzi jest w miarę stabilny.
 Może on zostać zaburzony, co powoduje wiele dolegliwości, ponieważ skład mikroflory jelit w istotny sposób decyduje o stanie zdrowia człowieka.
 Gdy mówimy o prawidłowym funkcjonowaniu jelit, należy zwrócić uwagę i pamiętać, że są to wrota naszego organizmu.
 U dorosłego człowieka długość jelita cienkiego wynosi od 5 do 7 mb, natomiast łączna powierzchnia (z kosmkami jelitowymi) sięga 300 - 500 m2.
 To właśnie tą drogą wchłaniają się składniki żywieniowe do naszego organizmu.
 Tutaj powinno nastąpić odfiltrowanie składników niepotrzebnych organizmowi czy wręcz nawet niebezpiecznych, które usiłują wtargnąć do naszego organizmu, takich jak bakterie chorobotwórcze , wirusy, alergeny, substancje chemiczne z żywności.
 U osób zdrowych całą powierzchnię jelit zasiedlają żyjące z nami w symbiozie bakterie jelitowe, jak np. acidophilus, tworząc szczelną warstwę.
 Stanowią swego rodzaju filtr umożliwiający wnikanie do organizmu składników żywieniowych.
 Jednocześnie tworzą barierę fizycznie chroniącą nabłonek jelit przed kontaktem z bakteriami chorobotwórczymi.
 Podczas kuracji antybiotykowej giną pożyteczne bakterie, a na ich miejsce pojawiają się namnażające się szybko grzyby i patogenne bakterie beztlenowe.
 Prowadzi to do zaburzeń równowagi naszego wewnętrznego ekosystemu, która została nazwana dysbiozą.
 Prowadzi ona do dysfunkcji nie tylko czynności trawiennych, ale jest podłożem rozwoju wielu przewlekłych schorzeń.
 Rola korzystnych bakterii jelitowych w funkcjonowaniu organizmu i zaburzenia wynikające z ich degradacji.
 Umożliwiają biotransformację składników żywieniowych, leków, związków chemicznych do postaci przyswajalnej.
 Po wyniszczeniu korzystnych bakterii następuje zaburzenie procesów trawienia, co nasila procesy fermentacyjne, gnilne w organizmie objawiające się wzdęciami, gazami, biegunkami.
 Wytwarzają niezbędne dla prawidłowego funkcjonowania organizmu witaminy z grupy B, które umożliwiają właściwe funkcjonowanie układu nerwowego.
 Brak prawidłowej flory zaburza ten proces i objawia się nadpobudliwością, wybuchowością , brakiem koncentracji, upośledzeniem zdolności zapamiętywania.
 Kontrolując poziom przeciwciał i białych krwinek, zwiększają sprawność układu odpornościowego.
 Po wyniszczeniu korzystnych bakterii następuje zmniejszenie odpowiedzi systemu odpornościowego.
 Biorą czynny udział w procesach odtruwających, rozkładają substancje o działaniu mutagennym, nowotworowym, co zwiększa ryzyko tych chorób.
 Chronią organizm przed zakażeniami wirusowymi i bakteryjnymi poprzez produkcję substancji o charakterze antybiotycznym hamującej rozwój chorobotwórczych drobnoustrojów.
 Brak korzystnych bakterii umożliwia niekontrolowane namnażanie patogennych bakterii i grzybów zatruwających organizm, co może nasilić objawy: migreny, bóle głowy, chroniczne zmęczenie.
 Wstrzymują wnikanie do organizmu alergenów, konserwantów, barwników chemicznych z żywności.
 Brak korzystnych bakterii nasila rozwój objawów alergii, astmy, czyli stanu nadwrażliwości na składniki żywieniowe, zapachy, środki chemiczne.
 Zapobiegają rozwojowi przewlekłych chorób o podłożu auto-immunologicznym, w których nieprawidłowa aktywność układu obronnego niszczy nasz organizm.
 Biorą udział w procesie trawienia tłuszczy, co obniża poziom cholesterolu we krwi.
 Umożliwiają wchłanianie minerałów, m.in. wapnia i magnezu.
 Równowaga mikroflory polega na dominującej roli dobroczynnej bakterii acidophilus.
 Jeżeli spowodujemy degradację i niszczenie własnej flory jelitowej, np. kuracją antybiotykową, to na miejsce pożytecznych bakterii spełniających ważne funkcje w organizmie rozwijają się patogenne bakterie chorobotwórcze lub występujące śladowo przy prawidłowej florze jelitowej formy grzybów, jak np. Candida albicans.
 Produktami ułatwiającymi odbudowę dobroczynnej flory jelitowej w organizmie są:   AC-Zymes - zawiera żywe kultury dobroczynnych bakterii jelitowych przywracających równowagę mikroflory jelit.
 Jedna kapsułka to 2 miliardy żywych kultur “dobrych” bakterii Lactobacillus Acidophilus.
 Produkt ten należy do grupy tzw. probiotyków - czyli substancji korzystnie wpływających na cały organizm i dobry stan zdrowia.
 ProbioBalance to kompleksowa formuła, zawierająca 4 miliardy trzech różnych gatunków bakterii probiotycznych: Lactobacillus acidophilus, Lactobacillus rhamnosus, Bifidobacterium longum.
 Ponadto ProbioBalance, oprócz bakterii naturalnie występujących w przewodzie pokarmowym człowieka, został wzbogacony w prebiotyki (fruktooligosacharydy – FOS).
 więcej na temat prebiotyków>>   2) Istnieje bardzo ścisły związek pomiędzy właściwym funkcjonowaniem układu pokarmowego a naszym zdrowiem.
 Znaczącą rolę odgrywa tu „przyjazna” flora jelitowa czyli bakterie, które żyją z nami w symbiozie.
 Niezdrowy styl życia, picie alkoholu, stres, niestrawność, zanieczyszczone środowisko, niektóre leki (np. antybiotyki) niszczą florę jelitową, co w konsekwencji  prowadzi do namnażania się chorobotwórczych bakterii jelitowych.
 W przewodzie pokarmowym człowieka występuje ogromna ilość różnorodnych mikroorganizmów, ogólnie określanych mianem flory jelitowej.
 U dorosłego człowieka stanowią one około 1,5 kg masy ciała.
 Większość z nich żyje w symbiozie z ludzkim organizmem, ale co ważniejsze – są one niezbędne do jego prawidłowego funkcjonowania; nazywa się je probiotykami.
 Jednakże inne bakterie mogą być zdecydowanie szkodliwe.
 Równowagę flory jelitowej łatwo można naruszyć, stosując niektóre lekarstwa (np. antybiotyki) lub też poprzez inne czynniki, powodujące mnożenie się szkodliwych bakterii: stres, niestrawność, biegunki.
 Lactobacillus acidophilus to szczególnie odporne i użyteczne bakterie.
 Potrafią żyć w przewodzie pokarmowym do 10 dni, a nawet dłużej.
 Tworzą niesprzyjające środowisko dla różnorodnych, szkodliwych patogenów (bakterii Clostridium, E.coli, grzybów, itp.).
 Mogą wspomagać wykorzystywanie białek mleka, aminokwasów, tłuszczów i laktozy, uczestniczą także w syntezie witamin z grupy B. Z ich pomocą możemy zachować prawidłową florę bakteryjną przewodu pokarmowego, skutecznie wspierając w ten sposób właściwe funkcjonowanie naszego układu trawiennego.
 AC-Zymes to produkt zawierający żywe kultury dobroczynnych bakterii przywracających równowagę mikroflory jelit.
 Zawiera w jednej kapsułce  2 miliardy żywych kultur “dobrych” bakterii Lactobacillus Acidophilus.
 Produkt ten należy do grupy tzw. probiotyków - “czyli substancji korzystnie wpływających na cały organizm i dobry stan zdrowia.
 Wiadomo, że antybiotyki niszczą pożyteczną florę jelit i powodują rozmnażanie się grzybów Candida albicans, co prowadzi do biegunek, zaparć lub innych zaburzeń ze strony przewodu pokarmowego, a w dalszej konsekwencji do wielu chorób.
 Ostatnio w Polsce grzybica skóry, jako skutek uboczny stosowanych nadmiernie kuracji antybiotykowych, stała się bardzo często spotykaną chorobą.
 Przyjazne  bakterie Lactobacillus Acidophilus chronią jelita przed rozwojem patogennych form bakterii czy grzybów, nie dopuszczają do biegunek poantybiotykowych i podróżnych.
 Ułatwiają proces trawienia i przyswajania składników  żywieniowych.
 Chronią organizm przed wpływem produktów ubocznych przemiany materii  i toksyn.
 Umożliwiają  sprawne funkcjonowanie systemu odpornościwego wspomagając nasze “własne” bakterie, które wytwarzają jednocześnie niekorzystne środowisko dla bakterii chorobotwórczych i gnilnych np. mikrokokków, E.coli, Clostridium oraz grzybów Candida albicans.
 więcej na temat probiotyków>>   AC-Zymes jest niezbędny do zdrowego funkcjonowania Twojego organizmu.
 Wspomaga produkcję witamin z grupy B, co poprawia pamięć, zdolność zapamiętywania , umożliwia prawidłowe funkcjonowanie układu nerwowego bez nadpobudliwości, stresu.
 Bierze udział w procesie syntetyzowania witaminy K, wspomaga krzepliwość krwi i wchłanianie wapnia - wydalanie wapnia z organizmu zmniejsza się o połowę, co jest ważne dla kobiet w ciąży, dla dzieci w zapobieganiu próchnicy i w okresie wzrostu oraz dla osób starszych dbających o swój układ kostny; Sprzyja przyswajaniu przez organizm żelaza zapobiegając tym samym anemii, poprawia apetyt, łagodzi bóle brzucha,(na stałe wskazany u dzieci); Wytwarza  substancję o charakterze antybiotycznym, przez co nie dopuszcza do rozwoju patogennych bakterii i grzybów; Umożliwia wytwarzanie  hormonów, na co warto zwrócić uwagę w okresie klimakterium, w wieku dojrzewania, a szczególnie w trakcie leczenia trądziku oraz  dolegliwości  kobiecych; Powstrzymuje biegunki poantybiotykowe oraz podróżne; Utrzymuje w dobrej formie układ immunologiczny - wzmaga aktywność komórek odpornościowych, tzw. „naturalnych zabójców” (natural killer NK) oraz nasila produkcję przeciwciał.
 AC Zymes przeciwdziała brakowi apetytu szczególnie u dzieci, ma pozytywny wpływ na problemy z wypróżnieniem, a w razie przewlekłej biegunki preparat stosowany w ciągu 5-6 dni w zwiększonej dawce normalizuje skład mikroflory jelit.
 “Przyjazne” bakterie niszczą inne bakterie, które są powodem powstawania gazów bądź przykrego zapachu z ust, również zapach potu skóry i stóp.
 Ze względu na szerokie spektrum działania w odtruwaniu jelit, acidophilus poleca się stosować na 2-3 tygodnie przed każdą planowaną kuracją leczniczą, chemioterapią, kuracją oczyszczającą oraz przed planowanym zabiegiem chirurgicznym.
 Stosowanie AC-Zymes jest  polecane jako naturalna, nieszkodliwa kuracja umożliwiająca utrzymanie prawidłowej flory jelitowej, by poprawić samopoczucie, wygląd i dobry stan  zdrowia.
 ProbioBalance to kompleksowa formuła, zawierająca 4 miliardy trzech różnych gatunków bakterii probiotycznych: Lactobacillus acidophilus, Lactobacillus rhamnosus, Bifidobacterium longum.
 Ponadto ProbioBalance, oprócz bakterii naturalnie występujących w przewodzie pokarmowym człowieka, został wzbogacony w prebiotyki (fruktooligosacharydy – FOS).
 Prebiotyki to oporne na trawienie składniki pożywienia, stanowiące doskonałą pożywkę dla mikroflory probiotycznej (zwłaszcza, gdy brakuje odpowiednich składników pokarmowych).
 Najczęściej stosowane są fruktooligosacharydy, należące do grupy węglowodanów (oligosacharydów).
 Fruktooligosacharydy chronią kolonie drobnoustrojów przed zniszczeniem oraz stymulują ich rozwój.
 Produkt ten zapewnia utrzymanie prawidłowej równowagi mikroflory jelit i właściwe funkcjonowanie przewodu pokarmowego, w efekcie wspiera również system odpornościowy organizmu.
 W jelicie grubym ProbioBalance spełnia następujące funkcje: • uzupełnia jelito w niezbędną dla zdrowia "przyjazną" florę bakteryjną • wytwarza niekorzystne środowisko dla bakterii chorobotwórczych i gnilnych, grzybów oraz robaków (lamblie, owsiki, glisty, tasiemce)  • chroni jelito oraz cały organizm przed wpływem substancji zanieczyszczających pochodzących z jedzenia, leków farmakologicznych, chemioterapii czy też z antybiotyków,  • neutralizuje działanie ubocznych produktów przemiany materii i toksyn, jak również podczas procesów oczyszczania organizmu • regularnie stosowany utrzymuje w czystości jelita i w ten sposób wspiera funkcje odtruwające wątroby  • wspomaga produkcję witamin z grupy B zapobiegając problemom skórnym m.in. egzemie, grzybicy na rękach, nogach, palcach, pod paznokciami, w płucach, jelitach bądź w pochwie;  • bierze udział w procesie syntetyzowania witaminy K, która wspomaga krzepliwość krwi i wchłanianie wapnia - wydalanie wapnia z organizmu zmniejsza się o połowę co jest ważne dla kobiet w ciąży, dla dzieci w zapobieganiu próchnicy i w okresie wzrostu oraz dla osób starszych dbających o swój układ kostny;  • acidophilus sprzyja przyswajaniu przez organizm żelaza zapobiegając tym samym anemii  • wspomaga syntezę colistynu - słabego "antybiotyku", tzw. probiotyku, zastępującego stosowaną zbyt często terapię antybiotykami, co szczególnie ważne jest dla alergików i astmatyków • zaletą acidophilus jest produkcja acetylocholiny, która wspiera proces obniżania poziomu cholesterolu, jest również ważna w leczeniu tzw. nietrzymania moczu (np. w menopauzie, u młodszych kobiet po porodzie oraz u osób w starszym wieku) • acidophilus wspomaga odchudzanie – pomaga w przetwarzaniu tłuszczów, aminokwasów, laktozy i białka mlekowego • “dobre” bakterie regulują poziom wielu hormonów na co warto zwrócić uwagę w okresie klimakterium, w wieku dojrzewania a szczególnie w trakcie leczenia trądziku oraz w chorobach tarczycy, cukrzycy, chorobach kobiecych i innych.
