 Objawy takie jak: zatkanie nosa, zatokowy katar i ból zatok nasilające się przy pochylaniu się, to mogą mogą być popularnie nazywane chore zatoki.
 Fachowo jest to ostre zapalenie błony śluzowej nosa i zatok przynosowych.
 Najczęsciej zapalenie atakuje następujące zatoki przynosowe: zatoki szczękowe,  zatoki czołowe  zatoki sitowe.
 Zapalenie zatok jest jedną z najczęstszych dolegliwości.
 Ma tendencję do nawrotów i może przechodzić w stan przewlekły.
 Przy zapaleniu zatok nie da się normalnie funkcjonować, bóle zatok i inne objawy zapalenia zatok skutecznie uprzykrzają nam życie.
 Co robić ? Początek zapalenia zatok może być wirusowy, ale bardzo szybo dochodzi do zakażenia bakteryjnego - świadczy o tym ropny lub krwisto-ropny katar.
 Co na zatoki ? Metody leczenia są różnorodne krople, aerozole i żele do nosa, inhalacje, leki na zatoki pochodzenia roślinnego typu Sinupret czy Zatoxin, a także Ibum Zatoki, Metafen Zatoki czy Ibuprofen Zatoki, ale bardzo często jeżeli chcemy jak najszybciej pozbyć się tego problemu konieczny jest antybiotyk na zatoki.
 Szybkie i skuteczne wyleczenie ropnego zapalenia zatok zapewni stosowanie odpowiedniego antybiotyku na zatoki.
 Po zastosowaniu skutecznego antybiotyku w ciągu 24-48 godzin następuje oczyszczanie zatok, co daje nam znaczną ulgę we wszelkich zatokowych dolegliwościach.
 Powstaje więc pytanie: jaki antybiotyk na zatoki ? Podstawowym antybiotykiem do leczenia zatok jest lek Duomox (lub jego odpowiednik czyli zamiennik).
 Istnieją leki pierwszego, drugiego i trzeciego rzutu - stosowane są w tej kolejności.
 Antybiotyki, które są lekami pierwszego rzutu w zapaleniu zatok (któryś z poniższych) Amoksycylina: Amotaks, Amotaks Dis, Duomox, Hiconcil, Novamox, Ospamox Cefuroksym: Bioracef, Ceroxim, Zinnat, Zinoxx, Xorimax, Novocef, Zamur Klarytromycyna: Clarexid, Fromilid, Klabax, Klabion, Klacid, Lekoklar, Taclar, Klarmin Azytromycyna.
 Wygodny antybiotyk na zatoki - ma tylko 3 tabletki.
 Lecznie 3-dniowe: Azibiot, Azimycin, Aziteva, Azithro-Mepha, Azithromycin-Ratiopharm, Azitrin, Azitrogen, AzitroLEK, Azitrox, Azycyna, Azyter, Bactrazol, Canbiox, Macromax, Nobaxin, Oranex, Sumamed, Zetamax Antybiotyki, które są lekami drugiego rzutu w zapaleniu zatok (któryś z poniższych) Amoksycylina+klawulanian: Amoclan, Amoksiklav, Amoksiklav, Amoksiklav Quicktab, Augumentin, Augumentin SR, Claviratio, Co–amoxiclav Bluefish, Curam, Forcid, Ramoclav, Taromentin Lewofloksacyna: Xyvelam, Tavanic, Levoxa, Oroflocina, Moksyfloksacyna: Avelox, Moloxin, Floxitrat Antybiotyki, które są lekami trzeciego rzutu w leczeniu zapalenia zatok Ceftriakson: Biotraxon, Tartriaxon, Lendacin Klindamycyna: Dalacin C, Klimicin, Clindamycin-MIP.
