 Terapeutyczny potencjał konopi wydaje się być nieograniczony, od łagodzenia bólu po niwelowanie go w śmiertelnych chorobach.
 Mało tego, używanie konopi daje możliwość w miarę normalnego życia tysiącom chorym na padaczkę, raka i inne okrutne choroby.
 Dlaczego osoby reprezentujące medycynę konwencjonalną eliminują konopie, skoro pomaga wielu chorym? Konopie powodują „samobójstwo” komórek rakowych Christina Sanchez, biolog molekularny z Uniwersytetu Compultense w Madrycie, od ponad 10 lat studiuje aktywność molekularną kanabinoidów.
 Wnioski z badań są oszałamiające.
 Okazuje się że tetrahydrokanabinol lub THC, główny psychoaktywny składnik konopi, wywołuje tak zwane „samobójstwo” komórek rakowych.
 Innymi słowy: konopie niszczą komórki rakowe, pozostawiając w spokoju zdrowe komórki.
 To niesamowite odkrycie było dość niespodziewane, ponieważ Sanchez i jej zespół, początkowo studiowali komórki raka mózgu.
 Chcieli zrozumieć w jaki sposób funkcjonują i jak działa na nie THC.
 Zaobserwowali ciekawe zjawisko.
 Pozostawione na działanie THC komórki nowotworowe, nie tylko przestały się mnożyć, ale także zaczęły się same niszczyć.
 Zarówno w badaniach laboratoryjnych, jak i w próbach na zwierzętach.
 Christina Sanchez pierwszy przypadek opisała w 1998 roku, publikując artykuł w europejskim czasopiśmie biochemii „FEBS Letters” na temat skutków przeciwnowotworowych THC.
 THC wyodrębniono w Izraelu     „Na początku 1960 roku, Raphael Mechoulam z Uniwersytetu Hebrajskiego w Izraelu wyodrębnił główny związek w marihuanie produkujący efekty psychoaktywne” – wyjaśnia Sanchez podczas wywiadu z Cannabis Planet.
 „Po odkryciu tego związku, który nazywany jest THC, było całkiem jasne, że działa na komórki za pomocą mechanizmu cząsteczkowego”.
 Sanchez objaśnia to w video dostępnym tutaj – vimeo.
 W 1980 roku kolejne badania wykazały, że związek THC ma dwa cele:     endogenne ramy, które przetwarzają THC,     inne kannabinoidy, znane jako system endokannabinowy oraz różne receptory kannabinoidów w całym ciele, które je wykorzystują.
 Razem te dwa naturalne systemy pozwalają organizmowi korzystać z kannabinoidów znajdujących się w konopi, z których niektóre nie występują nigdzie w naturze.
 „Endokannabinoidy wraz z receptorami i enzymami, które syntetyzują, produkują i degradują endokannabinoidy, tworzą system system endokannabinoidowy”, dodał Sanchez.
 „A teraz wiemy, że system endokannabinoidowy reguluje wiele funkcji biologicznych: apetyt, wchłanianie żywności, zachowanie równowagi, reprodukcje i wiele, wiele innych funkcji.
 Dlatego roślina ma tak szeroki potencjał terapeutyczny.” Podczas wdychania lub spożywania, kannabinoidy konopi są włączone do naturalnego układu endokannabinoidowego ciała.
 Przyczepiają się do receptorów kanabinoidowych w taki sam sposób, jak endogenne kanabinoidy.
 Efektem tego, jak wykazano w modelach zwierzęcych obu raka piersi i raka mózgu, jest to, że komórki nowotworowe są wprowadzane w stan apoptozy, co oznacza, samozniszczenie.
 „Komórki mogą umrzeć na różne sposoby.
 Po leczeniu kannabinoidów, umierają w czysty sposób – one się same niszczyły” – ujawnił Sanchez.
 Jedną z zalet jest to, że kanabinoidy … skierowane są, w szczególności, do komórek nowotworowych.
 One nie mają toksycznego wpływu na normalne, nienowotworowe komórki.
 Jest to zaleta w stosunku do standardowej chemioterapii, która niszczy wszystkie komórki”.
 To co Christina Sanchez opisuje pokrywa się z tym, co kanadyjski badacz i innowator Rick Simpson robi z „Phoenix Tears”.
 Olejem z konopi uzdrowił wiele ludzi z raka – Link.
 Olej z konopi w celach medycznych W Polsce również prowadzona jest walka z systemem korporacyjnym o dopuszczenie oleju z konopi do legalnego leczenia chorób.
 Problem tkwi w tym, że urzędnicy dowolnie interpretują przepisy i zabraniają importowania oleju z konopi.
 Każdy taki najmniejszy transport wymaga zgody urzędników państwowych.
 Jeżeli sama/sam chcesz przygotować olej z konopi, to może się to wiązać z konsekwencjami prawnymi.
 Wiele ludzi w Polsce próbuje uświadamiać polityków i urzędników o bezdyskusyjnym działaniu oleju z konopi.
 Chcą, aby lekarz mógł legalnie leczyć przy użyciu tej substancji.
 Doktor Marek Bachański, jest lekarzem, który w warunkach szpitalnych (Centrum Zdrowia Dziecka w Warszawie) stosuje preparaty na bazie konopi indyjskich w leczeniu dzieci chorych na padaczkę lekooporną.
 „Osiągane efekty terapeutyczne są znakomite.
 Z kilkuset rzutów padaczki dziennie, incydenty te często zredukowane są do zera” – pisze w newsletterze Jerzy Zięba, który bardzo mocno zaangażowany jest w propagowanie oleju z konopi.
 Można wysoce domniemywać, że taka sam kuracja również pomogłaby dorosłym pacjentom chorym na raka i na wiele innych chorób.
