 Człowiek obdarzony jest w wiele układów: oddechowy, krwionośny, nerwowy, pokarmowy, moczowy,….oraz najważniejszy  -  układ odpornościowy (immunologiczny), który odpowiada za to, czy choroba wystąpi i rozwinie się, czy nie.
 Wyjątkiem od tej reguły są choroby genetyczne, gdzie ich podłożem są wady, nie mające nic wspólnego z układem odpornościowym.
 "Układ odpornościowy jest niezwykle złożonym i skomplikowanym w swym działaniu tworem biologicznym.
 Na jego działanie składają się dziesiątki tysięcy różnych substancji jak np. hormony, kwasy, enzymy, itd….wiele z tych substancji zostało już dobrze poznanych, ale wiele z nich jest ciągle nam nieznanych.
 Układ ten jest podstawą funkcjonowania naszego organizmu w sensie utrzymania go w dobrym zdrowiu.
 Zjawisko utrzymania tej całej skomplikowanej maszynerii biologicznej perfekcyjnej równowadze nazywa się naukowo HOMEOSTAZĄ.
 Organizm nasz jest tak stworzony, że zawsze dąży do homeostazy.
 Innymi słowy, nawet jeśli nastąpi zaburzenie jego równowagi, wtedy on stara się do równowagi powrócić.
 Czasami się to jednak nie udaje i wtedy…chorujemy.
 Co w takim razie potrzeba, żeby została ta równowaga zachowana, żeby po prostu nie chorować ? " - J. Zięba "UKRYTE TERAPIE" s. 54 "Na przykład, żeby układ odpornościowy pracował właściwie, musi mieć wiele substancji, które są mu do tego potrzebne.
 Jak również nie może mieć substancji, które mu na właściwe działanie nie pozwalają.
 Wystarczy tu powiedzieć, że do prawidłowego działania potrzebne są odpowiednie białka, witaminy, minerały czy też właściwe dla ludzkiego organizmu bakterie.
 Natomiast wielką przeszkodą są metale ciężkie, pasożyty oraz cała gama różnego rodzaju toksyn, które wywołują tzw. stres oksydacyjny – stres tlenowy, np. pestycydy, herbicydy, leki itd.
 Wiele reakcji w organizmie przebiega przy udziale tlenu.
 Reakcje te polegają na wymianie elektronów, w wyniku której cząsteczki tzw. „wolne rodniki”, które mają niezwykle silne własności utleniające.
 Na szczęście w organizmie znajdują się substancje zwane antyoksydantami lub inaczej  -  przeciwutleniacze.
 Kiedy ilość wolnych rodników jest zbyt duża i do ich deaktywacji mamy za mało własnych przeciwutleniaczy, wtedy zaburzona zostaje równowaga pomiędzy tworzeniem się wolnych rodników i ich usuwaniem, Dochodzi wtedy do zbyt dużej ilości reakcji utleniających.
 To właśnie nazywa się STRESEM  OKSYDACYJNYM, a to już droga do wielu chorób i towarzyszącym im tragedii, ponieważ te reakcje utleniają, czyli niszczą szczególnie ważne elementy naszego organizmu jakimi są tłuszcze, białka, DNA znajdujące się w jądrze komórek jak i DNA znajdujące się w mitochondriach  -  to takie elementy komórki, w których tworzona jest energia, dzięki której żyjemy.
 Peroksydacja lipidów (utlenianie tłuszczów) narażonych na działanie tlenu jest przyczyną nie tylko psucia żywności (jełczenia), lecz także uszkodzenia tkanek in vivo , które z kolei może być przyczyną odczynów zapalnych, nowotworów, miażdżycy, starzenia się itp.
 Szkodliwe działania są inicjowane przez wolne rodniki.
 Efektem stresu oksydacyjnego jest: przedwczesne starzenie się komórek, czyli starzenie się całego organizmu, powstawanie szkodliwych substancji w organizmie, które prowadzą do bardzo poważnych chorób z nowotworami włącznie.
 Dochodzi do ogólnoustrojowych przewlekłych stanów zapalnych, upośledzenia wewnątrzkomórkowych procesów oddychania, mutacji komórek itd.
 Wolne rodniki mają wpływ na powstawanie następujących chorób: nowotwory, cukrzyca, łuszczyca,  reumatoidalne zapalenie stawów, choroba Alzheimera, nadciśnienie, choroby niedokrwienne serca, arterioskleroza, stwardnienie rozsiane, chroniczne stany zapalne trzustki i tarczycy, toksyczne i zapalne schorzenia wątroby, nieżyt żołądka, wrzodziejące zapalenie jelita grubego, chroniczne zapalenie oskrzeli, schorzenia tkanki płucnej, astma itd.
 Wielu naukowców uważa, że każda choroba jest wynikiem działania wolnych rodników." - J. Zięba  "UKRYTE  TERAPIE" S. 54 - 57 I tu wychodzi nam naprzeciw LifePharm Global Network ze swym unikalnym, rewelacyjnym suplementem diety  LAMININE, który pozwala uzupełnić codzienny niedobór mikro i makroelementów.
 Pozwala zredukować niedożywienie organizmu powstające z ubogiej wartości składników odżywczych z surowców o uboższych zasobach witamin, minerałów w stosunku do produktów spożywczych sprzed 50 i 100 lat, kiedy gleba była zasobna w naturalne związki mineralne.
