 Aminokwasy są związkami budującymi białka, a białka są niezbędnymi składnikami odżywczymi dla naszego organizmu, tworzące tkanki ciała i odbudowujące  je.
 Aminokwasy tworzą 50.000 białek które stanowią 75% suchej masy tkanek miękkich ciała,  i 15.000 znanych enzymów, są wytwarzane z różnych kombinacji, niektórych lub wszystkich 22 aminokwasów.
 Dzielą się między innymi na: niezbędne (egzogenne), których organizm człowieka nie potrafi wytwarzać, i muszą być systematycznie, codziennie dostarczane w odpowiedniej ilości w pożywieniu; i nie niezbędne (endogenne) które organizm może syntetyzować samodzielnie.
 Organizm nie magazynuje aminokwasów.
 Stąd "zaopatrywanie" jest na bieżąco: - 15 przez własną wytwórczość zdrowego organizmu oraz 7 z przyjmowanego pokarmu.
 Białka oprócz budulcowej pełnią funkcję regulacyjną (wchodzą w skład hormonów, enzymów), odpornościową (materiał do syntezy przeciwciał) i energetyczną (1g białka to 4 kcal).
 Laminine zawiera 22 aminokwasy, w tym  wszystkie 8 niezbędnych.
 Posiadanie pełnego łańcucha 22 aminokwasów w organizmie sprzyja doskonałemu zdrowiu.
 Jeśli z 26 liter w alfabecie może stworzyć niemal nieskończoną liczbę słów,  22 aminokwasy w Laminine również mogą robić to samo, i replikować się tworząc wiele rodzajów białek, których nasz organizm wymaga aby się naprawić.
 Laminine staje się zasilaczem w codziennych funkcjach fizycznych, umysłowych, w zmaganiu się ze stresem, uszkodzeniami komórek.
 Rodzaje aminokwasów, potrzebne w określonych częściach ciała: Mózg – treonina, GABA, glicyna, fenyloalanina, glutamina, tyrozyna, tryptofan.
 Przedni płat przysadki – arginina, glicyna Podwzgórze – fenyloalanina Serce -karnityna, lizyna, metionina, koenzym Q10, magnez Tarczyca – fenyloalanina, tyrozyna Wątroba – alanina, metionina, treonina, tryptofan Płuca – NAC, cysteina Brzuch – glicyna, glutamina Pęcherz żółciowy – glicyna, tauryna Trzustka – cysteina Krew – cysteina, histydyna, trytophan, seryna Układ pokarmowy – glutamina, histydyna Skóra – cysteina, lizyna, prolina Mięśnie – glicyna, lizyna, leucyna, izoleucyna, walina, magnez Kości – histydyna, lizyna Niedobór aminokwasów w organizmie ma wpływ na: ● niepokój lub nerwowość, ● cukier we krwi i ciśnienie krwi, ● Przewlekłe zmęczenie, ● przewlekły ból, ● zaburzenia trawienia, ● suche, łamliwe włosy, skórę i paznokcie, ● zaburzenia gojenia ran, ● niezdolność utraty tkanki tłuszczowej, ● bezsenność, ● utrata suchej masy mięśniowej ciała, ● wahania nastroju, depresja, ● osłabienie mięśni, ● podatność na infekcje.
 Aminokwasy znajdujące się w Laminine to: alanina, arginina, asparagina, kwas asparaginowy, cysteina, cystyna, kwas glutaminowy, glutamina, histydyna, hydroksyprolina, izoleucyna, leucyna, lizyna, glicyna, metionina, prolina, seryna, treonina, tryptofan, tyrozynowej, walina.
 Skutki połączenia czynnika wzrostu fibroblastów (FGF) i aminokwasów.
 Laminine składa się głównie z aminokwasów.
 Te niezbędne składniki odżywcze mają potężny i pozytywny wpływ na uzdrawianie naszego ciał i zdrowie fizyczne.
 Laminine pierwotnie była dla osób starszych potrzebujących dawki energii i wytrzymałości.
 Jednak skutki składników Laminine, w szczególności FGF i aminokwasów, dla chorych organów, przyniosły niesamowite rezultaty zdrowotne.
 Liczne komentarze i świadectwa użytkowników Laminine świadczą jak pozytywnie wpłynęła na ich narządy, układ nerwowy, równowagę hormonalną.
 Te skutki były niegdyś tylko w teorii, gdy w 1929 r. odkryto, następnie w 1980 r. opracowano i pod koniec 2000 r. uzyskano mieszankę zwaną OPT9.
 Aminokwasy potrzebne są wszystkim funkcjom naszego organizmu.
 Są prekursorami enzymów i neuroprzekaźników, które wpływają na nasze komórki, organy, układ nerwowy, a nawet nastrój.
 Aminokwasy są budulcem życia; podczas gdy niektóre są produkowany naturalnie w naszym organizmie, wiele z nich jest zubożonych w zależności od naszych przyzwyczajeń i  diety, część bezwzględnie musi być dostarczana z pożywieniem.
 Dzięki Laminine każdy może łatwo dostarczać aminokwasy dla swojego organizmu.
 Aminokwasy to budulec białka, niewystarczająca ich ilość powoduje że białko się nie rozwija i nie przetrwa.
 Mimo, że istnieje ponad 300 różnych rodzajów aminokwasów występujących naturalnie, najbardziej znane są 22 podstawowe, białkowe lub biogenne, główne jednostki budulcowe peptydów i białek, zatem bardzo ważne dla mięśni, skóry, włosów.
 Skutki tych typów aminokwasów są kluczem w przywracaniu zdrowia i harmonii.
 Laminine dla rozwoju mięśni Aminokwasy są brane przez kulturystów w formie koncentratu, w celu szybkiego rozwoju mięśni.
 Każdy kto poważnie myśli o rozwoju masy mięśniowej nie może zapomnieć o przyjmowaniu aminokwasów, są niezbędnym elementem sukcesu na siłowni; każdy kulturysta będzie wiedział jaką wartość mają w budowaniu i wzmacnianiu organizmu.
 Aminokwasy odgrywają też ważną rolę w zdrowej ciąży u kobiet, w rozwoju płodu.
 Hormony Aminokwasy regulują hormony takie jak insulina, kortyzol, adrenalina, HGH.
 Są to hormony niezbędne do uzdrowienia naszych narządów.
 To jeden z powodów że osoby, którzy podejmują Laminine, doświadczają szybkiej regeneracji, uzdrowienia w niektórych obszarach ciała, jeśli nie wszystkich.
 FGF zapewnia naprawę, odnowę, wzrost komórek lub narządów.
 Laminine wzmacnia nasz układ odpornościowy Arginina jest niezbędna dla gojenia ran lub przy infekcjach.
 W połączeniu z lizyną, wzmacnia się układ odpornościowy.
 Arginina, glutamina pomagają naszemu organizmowi, kiedy jesteśmy chorzy, zestresowani, lub kontuzjowani.
 Gdy poziom aminokwasów w naszym organizmie obniża się, nasze komórki odpornościowe tracą siły do walki z tym co nas atakuje.
 obniża poziom cholesterolu Obniża cholesterol Badania wykazały, że arginina obniża poziom cholesterolu o około 10%.
 W eksperymencie na temat jego wpływu na układ sercowo-naczyniowy, okazało się, że ci, którzy otrzymali argininę obniżyli poziom cholesterolu średnio z 231 mg / dl do 207 mg / dl, na 60 pacjentów.
 Innym aminokwas – tauryna jest bardzo ważna dla mięśnia sercowego.
 Rytmu serca jest regulowany poprzez potasu i wapń.
 Powodują one napięcie i rozluźnienie mięśni serca.
 Tauryna reguluje podaż potasu i wapnia do serca, a tym samym może wyeliminować zaburzenia rytmu serca.
 Ponadto, tauryna zażyta w celu obniżenia poziomu cholesterolu we krwi, obniża ciśnienie krwi, ponieważ pobudza przepływ żółci, poza tym również hamuje zlepienie płytek krwi.
 Połączenie argininy i tauryny jest w stanie zatrzymać wszystkie najczęściej występujące nieregularności bicia serca.
 Dla lepszej pamięci i uczenia się Tauryna jest uważana za nie niezbędny aminokwas, ponieważ nasze ciało można ją wytwarzać.
 Jednak zwiększenie tauryny, dzięki Laminine, pomaga bardziej chronić nasze błony komórkowe.
 Usuwa nadmiar sodu z naszych komórek i komórek mózgowych.
 Tauryna jest również ważna dla naszego układu odpornościowego i pełni istotną rolę w prawidłowym funkcjonowaniu wątroby, Laminine działa antystarzeniowoLaminine działa antystarzeniowo Wykazano że prawidłowa mieszanka aminokwasów utrzymuje zdrową skórę i włosy.
 Aminokwasy dostarczają składników odżywczych dla skóry, włosów i paznokci.
 Wzmacniają tkankę łączną i utrzymują skórę gładką i elastyczną, mocne paznokcie i silne włosy.
 Kreatyna stymuluje produkcję kolagenu, odgrywa zatem ważną rolę w zachowaniu zdrowej skóry.
 Z wiekiem, podział komórek spowalnia się.
 Komórki są odnawiane co ​​30 do 40 dni (począwszy od 40 roku życia).
 Zmniejsza to liczbę nowych komórek, które są konieczne dla młodego wyglądu.
 Kolagen i elastyna ​​zaczynają się zmniejszać wraz z wiekiem.
 Dodajmy do tego promieni UV, zanieczyszczenia i niezdrowe diety.
 Arginina i karnityna tworzą kreatynę, która po spożyciu stymuluje do produkcji kolagen i elastynę.
 Kreatyna jest zdolna do naprawy uszkodzonego DNA.
 Także chroni komórki przed szkodliwymi substancjami, otaczając je warstewką wody.
 Pozwala to skórze uzupełnić utraconą wilgoć.
 Co ważniejsze, kolagen zwiększa zdolność do magazynowania wody w skórze.
 Glutamina w nerkach uwalnia trujący amoniak.
 Reguluje zatem równowagę kwasowo-zasadową i ujędrnia skórę.
 Mimo, że glutamina może być wytwarzana przez organizm, nie jest on w stanie wytworzyć go w wystarczającej ilości w miarę starzenia się.
 Dzięki Laminine możemy zwiększać tą substancję odżywczą w organizmie.
 Wykazano ze glutamina spowalnia proces starzenia, dlatego naukowcy odnoszą się do niej jako „fontanny młodości z wnętrza naszego ciała” Jako spalacz tłuszczu Karnityna zwiększa pozyskiwania energii z tłuszczów, zapobiega tworzeniu się nowych zapasów tłuszczu, zwiększa wydolność (redukując tkankę tłuszczową pozwala na dostarczenie większej ilości tlenu do mięśni – tłuszcz też jeść musi, więc zabiera tlen dla siebie, im mniej tłuszczu, tym więcej tlenu dla mięśni i mniej balastu do dźwigania), wpływa także na usuwanie substancji toksycznych (amoniak, wolne rodniki, jony metali ciężkich).
 Oprócz tego, karnityna wpływa na aktywność różnych hormonów takich jak hormony tarczycy czy testosteron.
 Hormony tarczycy są zaangażowane w spalanie tłuszczów.
 Przy niedoczynności tarczycy, gdy poziom jej hormonów jest obniżony, tłuszcze zaczynają się kumulować, gdyż zmniejsza się ich spalanie, jednocześnie obniża się poziom karnityny.
 Laminine na zapalenie stawów i osteoporozeLaminine na zapalenie stawów i osteoporozę Dr Klaus Miehlke był wiodącym ekspertem w dziedzinie chorób kości w Niemczech.
 Powiedział, że w chorobach stawów i chrząstki, konieczne jest, aby ludzki organizm otrzymywał substancje tworzące chrząstki w wystarczających ilościach.
 Jednak zdrowa dieta nie jest w stanie tego zapewnić, dlatego naukowcy polecają brać suplementy zawierające substancje tworzące chrząstki.
 Aminokwas metionina jest jedną z substancji kształtującej chrząstki.
 Jest niezbędnym aminokwasem i dlatego nie może być wytwarzana przez organizm, a więc trzeba go uzupełniać.
 Chrząstka stawowa wymaga siarki.
 Jeśli jest w naszym organizmie wystarczająca ilość siarki, nie musimy martwić się o problemy związane z chrząstką.
 Jednak ci, którzy zmagają się z chorobą stawów w wyniku niedoboru siarki, wymagają metioniny.
 Metionina ma właściwości przeciwzapalne, takie jak efekt uśmierzające ból i pobudza komórki chrząstki do tworzenia tkanki chrzęstnej.
 Arginina poprzez udział w budowie komórek kości i ścięgien może stanowić pomoc w leczeniu zapalenia stawów.
 Arginina jest kluczowym czynnikiem wpływającym na tworzenie kości.
 Jak wspomniano, umożliwia wytwarzanie kolagenu, a kolagen jako białko jest podstawowym składnikiem wielu tkanek łącznych (takich jak chrząstki i kości).
 W ten sposób, arginina wspomaga rozwój masy kostnej.
 Niedobór argininy może prowadzić do osteoporozy, zwłaszcza w przypadku starszych kobiet, co zostało potwierdzone w kilku przeprowadzonych badaniach.
 Laminine na lepszy sen i depresje Glutamina stabilizuje nasz układ odpornościowy i pomaga na stres, depresję i lęk.
 Glutamina ma działanie uspokajające i przeciwdziała objawom stresu.
 Pacjenci z przemęczeniem i zaburzeniami mózgu często wykazują niedobór kwasu glutaminowego.
 Podlega pod to również lęk, bezsenność, brak koncentracji.
 Nasz organizm wytwarza glutaminę z kwasu glutaminowego.
 Glutamina zwiększa produkcję GABA (kwas gamma aminomasłowy), a GABA jest naturalnym środkiem uspokajający w mózgu.
 Efektem jest spokój, równowaga w sytuacjach stresowych, poprawa koncentracji i spokojny sen.
 Glutamina działa również pomocniczo w leczeniu depresji.
 Laminine na libido Zostały wykonane badana wpływu argininy u pacjentów z zaburzeniami erekcji.
 Około siedemdziesięciu wolontariuszy otrzymało dzienne dawki argininy przez cztery tygodnie, a następnie placebo przez kolejne cztery tygodnie.
 Wyniki badań pokazały bardzo pozytywne rezultaty.
 Aminokwas ornityna nadaje się jako dobry dodatek do argininy.
 Kombinacja obu tych aminokwasów zwiększa zdolność regeneracji ciała, co prowadzi do zauważalnego wzrostu żywotności.
 Ten pozytywny efekt wspiera zdolności erekcji u mężczyzn, tym samym pozytywny wpływ na popęd seksualny.
 czynnik wzrostu fibroblastów pełni rolę kierownika w organizmie.
 Rola czynnika wzrostu fibroblastów FGF pośród aminokwasów:     FGF działa ku naprawie i przywróceniu normalność w uszkodzonych komórkach.
 Zwiększa proliferację komórek.
 Zachowuje optymalną funkcję organu docelowego.
 Odmładza i wspomaga odnowę starzejących się komórek.
 Wpływa na regenerację narządów,     Eliminuje problemy natury psychicznej,     Wzmacnia pamięć i koncentrację,     Przywraca mowę i sprawność ludzi po udarze mózgu - zaczynają mówić po kilku tygodniach.
 FGF jest grupą czynnika wzrostu, który działa bezpośrednio na fibroblastach w organizmie, przez proliferencję i różnicowanie się komórek (jak funkcja komórek macierzystych).
 Czynniki wzrostu są to małe łańcuchy białkowe powszechnie znane jako polipeptydy, które wiążą receptory na powierzchni komórki.
 Fibroblasty są najliczniejszymi komórkami (40%) tkanki łącznej właściwej.
 Fibroblasty są podstawowym element składowym tkanki włóknistej, w tym mózgu, układu nerwowego, oczu, naczyń krwionośnych, serca, żołądka, skóry, wątroby, nerek, mięśni i kości.
 Główną funkcją fibroblastów jest utrzymanie strukturalnej integralności tkanki łącznej, przez ciągłe wydzielania prekursorów macierzy pozakomórkowej.
 Czynnik wzrostu fibroblastów FGF jest jak generalny wykonawca naszego organizmu.
 Pokazuje się na budowie, komunikuje się z pracownikami do przenoszenia materiałów, mówiąc im, gdzie dokładnie, prawidłowo, umieścić każdy element lub część mostu, według jego projektu.
 FGF można porównać też do dyrektora.
 Kieruje aminokwasy tam gdzie są potrzebują i gdzie służą najlepiej.
 Jeśli nasze serca lub wątroba potrzebuje aminokwasu do leczenia się, FGF kieruje te bardzo potrzebne aminokwas do tej strefy.
 FGF i aminokwasów zajmują wiodąca pozycję dla poprawy stanu zdrowia mózgu.
 Te składniki Laminine mają zdolność odżywiania komórek macierzystych mózgu.
 FGF można naprawić lub niszczyć zmutowane geny – zwłaszcza w chorobie Huntingtona i chorobie Alzheimera.
 FGF” mówi” do komórki macierzystej: „przyjmij formę określonego genu i odzyskaj funkcję”.
 Aminokwasy są wykorzystywane przez komórki macierzyste jako materiały do wykonania naprawy lub instrukcji.
