 Rak jajników jest nowotworem złośliwym jajnika lub oba jajników.
 Obecnie liczba nowych zachorowań wynosi ok. 8000 przypadków rocznie.
 W 10 % przypadków udowodniono predyspozycje genetyczne – dziedziczenie.
 Prawdopodobnie ważną role odgrywają przyczyny hormonalne, przy czym badania wykazały, że długoletnie stosowanie antykoncepcji znacznie zmniejsza ryzyko choroby (o 60 %).
 W większości przypadków raka jajników dolegliwości występują bardzo późno, ponieważ zmiany nowotworowe mogą osiągnąć znaczne rozmiary zanim przerzucą się na inne narządy, np. na moczowody i jelita.
 Objawy są zazwyczaj nietypowe: niewyjaśnione ból brzucha, uczucie ciała obcego i przez nowotwór zwiększony obwód ciała – mimo jednoczesnej drastycznej utraty wagi ciała, także dolegliwości pęcherza i objawy jelitowe, takie jak wzdęcia, uczucie sytości lub ból przy wypróżnianiu.
 Nowotwór można zazwyczaj wykryć w trakcie badania ginekologicznego poprzez namacanie oraz ultrasonografię – badanie USG pochwy.
 Diagnozę potwierdza się za pomocą markerów nowotworowych, rentgenogramu RTG z wlewem środka kontrastującego, tomografii komputerowej CT.
 Ponieważ rak jajników występuje częściej w formie guzów pochodnych od nowotworów pierwotnych np. klatki piersiowej czy żołądka, w pierwszej kolejności zleca się badania pod kątem tych nowotworów.
 W Hanowerskim Centrum Hipertermii w procesie leczenia raka jajników zaleca się następujące terapie: Hipertermia całego ciała Dla pacjentów cierpiących na raka jajników wspomagający leczenie efekt hipertermii całego ciała polega na tym, że w krótkim czasie można znacznie podnieść temperaturę organizmu (do max.
 40,5°C).
 To szybkie i wysokie ogrzanie organizmu powoduje aktywację nie tylko układu odpornościowego, ale również prowadzi do obumarcia wielu zwyrodniałych komórek raka jajników.
 Hipertermia całego ciała poza uszkodzeniem lub zabiciem komórek nowotworowych, aktywuje w wysokim stopniu układ odpornościowy i nie obciąża organizmu.
 To wywołuje kaskadę immunologiczną, w trakcie której dochodzi do wzmożonego rozprzestrzeniania się i aktywacji białych krwinek.
 Lokoregionalna głęboka hipertermia W przypadku raka jajników zaleca się również działającą wyłącznie regionalnie hipertermię miejscową, której efekt polega na tym, że dotknięty chorobowo obszar organizmu zostaje szybko rozgrzany do wysokiej temperatury (40 do max.
 44 ° C).
 Takie przegrzanie powoduje aktywację układu odpornościowego.
 Ponadto prowadzi to do uszkodzenia lub obumarcia wielu zwyrodniałych komórek raka jajników.
 W Hanowerskim Centrum Hipertermii oferujemy w zależności od diagnozy hipertermię miejscową w trakcie której przegrzewaniu ulega wyłącznie uszkodzona czy zwyrodniała tkanka, przez co gwarantujemy naszym pacjentom wyjątkowo łagodną formę leczenia.
 Test Wega Badanie Wega jest wykonywane u pacjentów cierpiących na raka jajników przy pomocy aparatu, który wykorzystuje stymulację elektryczną o niskiej frekwencji i służy do poszukiwania pól zakłóceń w organizmie.
 Ponadto, terapeuci w Hanowerskim Centrum Hipertermii mogą uzyskiwać informacje o efektywności energetycznej pacjenta, które są niezwykle pomocne w skutecznym leczeniu raka jajników: W oparciu o akupunkturę elektryczną według dr Voll za pomocą testu Wega można wykryć ogniska zapalne w organizmie, obciążenie narządów lub zakłócenia w obszarze uzębienia lub odkryć powiazania pomiędzy poszczególnymi organami i zanalizować działanie wirusów, bakterii i trucizn środowiskowych.
 Terapia biorezonansowa Dzięki badaniu biorezonansem w Hanowerskim Centrum Hipertermii można szybko i bezboleśnie wykryć substancje obciążające organizm i ustalić ich wpływ na organizm pacjenta cierpiącego na raka jajników.
 W ten sposób można w większości przypadków sprawdzić, które obciążenia prowadzą u pacjenta do problemów zdrowotnych (np. metale ciężkie, bakterie, wirusy, zanieczyszczenia elektromagnetyczne, materiały stomatologiczne, alergeny itd.
 ), co jest niezbędne w skutecznym leczeniu raka jajników.
 Badanie biorezonansem może stanowić istotną pomoc diagnostyczną i terapeutyczną jako cenne uzupełnienie pozostałych terapii i badań.
 Doradztwo w zakresie żywienia Raka jajników nie można zwalczyć samą dietą.
 Jednak całościowa dieta bogata w składniki odżywcze i odpowiednią ilość włókien, a także zawarte w wielu warzywach wtórne fitozwiązki, takie jak karotenoidy oraz chlorofil, może wspomóc walkę z rakiem zahamowując wzrost komórek nowotworowych.
 Chętnie doradzimy Ci w wyborze odpowiedniej i do Twojego stanu zdrowia dopasowanej diety.
 Terapia regulacyjna z dietą Gersona Terapia dr Gersona ma na celu odtrucie organizmu przy jednoczesnym przyjmowaniu wielu świeżych składników odżywczych, co jest wyjątkowo przydatne dla pacjentów cierpiących na raka jajników.
 Obok specjalnych soków, przygotowanych na świeżo i z dbałością o szczegóły oraz podawanych regularnie przez cały dzień, terapia ta obejmuje przede wszystkim wysokiej jakości warzywa i owoce.
 Są one przygotowywane ze szczególnym uwzględnieniem zawartej w nich mocy leczniczej i podawane częściowo na świeżo, częściowo w postaci zup albo łagodnie duszone na parze.
 Terapię Gersona cechuje niska zawartość sody, białka i tłuszczu.
 Doradztwo w zakresie detoksykacji przy pomocy wlewów z kawy W Hanowerskim Centrum Hipertermii zalecamy w szczególności pacjentom cierpiącym na raka jajników specjalną terapię w zakresie detoksykacji: Za pomocą wlewu z kawy kawa jest wprowadzana do jelita.
 W odbytnicy kawa dostaje się poprzez śluzówkę jelit do krwiobiegu i w ten sposób dociera bezpośrednio do wątroby.
 Dokonuje się to za pomocą tzw. systemu żyły wrotnej.
 Żyła wrotna zbiera krew z narządów trawiennych i dostarcza ją do wątroby.
 Krew z żyły wrotnej zawiera zatem produkty rozkładu i toksyny tych organów.
 Te szkodliwe substancje oraz kofeina ulegają w wątrobie – w tym najważniejszym narządzie odtruwającym – ponownemu rozkładowi.
 Wysokodawkowe infuzje witaminy C W Hanowerskim Centrum Hipertermii z powodzeniem leczymy pacjentów cierpiących na raka jajników przy pomocy wysokodawkowanej witaminy C.
 Ten tak zwany kwas askorbinowy jest prawdopodobnie najbardziej znaną witaminą – i najważniejszym antyoksydantem, co znaczy, że przechwytuje on szkodliwe wolne rodniki w organizmie i unieszkodliwia je – a więc chroni on komórki przed degeneracją.
 Witamina C jest także niezbędna dla prawidłowego funkcjonowania układu odpornościowego i dla różnorodnych procesów regeneracyjnych w organizmie.
 Podawanie wysokich dawek witaminy C może pozytywnie wpłynąć na przebieg raka jajników.
 Amigdalina – witamina B 17 Infuzje witaminy B 17.
 Witamina B17 jest stosowana w Hanowerskim Centrum Hipertermii w leczeniu raka jajników.
 Dzięki interakcji z enzymami w zwyrodniałych komórkach dochodzi do miejscowego wytworzenia ograniczonej ilości toksycznego kwasu pruskiego (kwas cyjanowodorowy), który wybiórczo prowadzi do obumierania komórek nowotworowych.
 Terapia witaminą B17, znaną również jako amigdalina, jest rozsądną alternatywą lub pożytecznym uzupełnieniem nie tylko w leczeniu raka jajników, ale również w leczeniu wielu innych rodzajów nowotworów.
 Infuzje oparte na wskazaniach Witaminy, minerały, pierwiastki śladowe, kwasy tłuszczowe, aminokwasy i enzymy muszą występować w organizmie w odpowiednej ilości i w prawidłowej proporcji względem siebie.
 Z powodu wielu chorób, złych nawyków, lub niezrównoważonej diety, proporcje te mogą ulec znaczącemu zaburzeniu.
 Na podstawie kompleksowych badań laboratoryjnych ustalamy, jakich substancji brakuje w organizmie pacjenta i zapewniamy mu wyraźnie dostosowane do wskaźników raka jajników i indywidualnie dopasowane do jego kondycji infuzje, aby uzupełnić istniejące niedobory mikro- i makroelementów.
 Infuzje te mogą zawierać aminokwasy (np. glicynę, glutaminę, taurynę, cysteinę, karnitynę, karnozynę, argininę, glutation, itd.), i /lub pierwiastki śladowe i minerały (np. cynk, selen, magnez, wapno, potas itd.) i witaminy (np. B. C i B-kompleks).
