 Czerniak oznacza wytwarzanie się złośliwych pigmentowych komórek skóry.
 Obecnie liczba nowych przypadków czerniaka wynosi ok. 100 tysięcy rocznie.
 Wykazuje on tendencję do wczesnych przerzutów poprzez naczynia limfatyczne i krwionośne, i jest najczęstsza chorobą śmiertelną skóry na świecie z silnie narastającą liczbą nowych przypadków.
 Co siedem lat liczba nowych przypadków czarniaka skóry podwaja się.
 Było to dawniej przypisywane w pierwszej linii zmianom kulturowym i rekreacyjnym.
 Promieniowanie UV jest uważane za główną przyczynę środowiskową czerniaka.
 Mimo wielu kampanii informacyjnych w ciągu ostatnich dwóch dekad, nie udało się niestety dotąd skorygować ideału piękna „skóra brązowa = to skóra zdrowa”, tak, że pomimo świadomości zdrowotnej, liczba nowych przypadków czerniaka nadal co roku wzrasta.
 W szczególności u osób z jasną karnacją, o rudych i o blond włosach, oraz o jasnym kolorze oczu, a także u osób z ogólną tendencją na oparzenia słoneczne i / lub piegi, ryzyko rozwoju czerniaka złośliwego jest bardzo wysokie.
 Inne czynniki ryzyka to zwiększona ilość znamion barwnikowych na skórze („pieprzyków”) i osłabiony układ odpornościowy.
 Lekarz z odpowiednim doświadczeniem może zazwyczaj ustalić poprzez analizę podejrzanego miejsca na skórze, czy rozchodzi się o czerniaka złośliwego, czy nie.
 W przypadku wątpliwości podejrzany obszar skóry jest w odpowiednio bezpiecznym rozmiarze usuwany w całości i, a w celu potwierdzenia rozpoznania wykonuje się badanie mikroskopowe.
 Poza tym lekarze powinni przestrzegać zasady: 1.Asymetria 2.Nieregularne kontury 3.Kolorystyka zmienna w zakresie zmiany 4.Średnica większa niż 5 mm 5. Wzniosłość, nowe zmiany iw krótkim czasiepojawiające się na zwykle płaskim terenie.
 W Hanowerskim Centrum Hipertermii w procesie leczenia czerniaka złośliwego stosuje się następujące terapie: Hipertermia całego ciała Dla pacjentów cierpiących na czerniaka złośliwego wspomagający leczenie efekt hipertermii całego ciała polega na tym, że w krótkim czasie można znacznie podnieść temperaturę organizmu (do max. 40,5°C).
 To szybkie i wysokie ogrzanie organizmu powoduje aktywację nie tylko układu odpornościowego, ale również prowadzi do obumarcia wielu zwyrodniałych komórek czerniaka złośliwego.
 Hipertermia całego ciała poza uszkodzeniem lub zabiciem komórek nowotworowych, aktywuje w wysokim stopniu układ odpornościowy i nie obciąża organizmu.
 To wywołuje kaskadę immunologiczną, w trakcie której dochodzi do wzmożonego rozprzestrzeniania się i aktywacji białych krwinek.
 Galwanoterapia (Bioelektroterapia, BET) W Hanowerskim Centrum Hipertermii oferujemy naszym pacjentom cierpiącym na czerniaka złośliwego galwanoterapię BET, która niszczy komórki nowotworowe w sposób bezpośredni przy użyciu prądu stałego.
 Dzięki dokładnemu umieszczeniu elektrod na obszarze dotkniętym chorobowo, samoogniskująca się wiązka prądu przepływa raczej (zgodnie z zasadą najmniejszego oporu) przez komórki nowotworowe, niż przez zdrową tkankę.
 Jony dodatnie takie jak H+ i Na+ przemieszczają się w stronę katody, podczas gdy jony naładowane ujemnie, takie jak CI- przemieszczają się w stronę anody.
 Depolaryzacja powodująca wytwarzanie się kwasu chlorowodorowego wewnątrz komórek nowotworowych, który niszczy błonę komórkową – otaczające guz zdrowe komórki nie doznają uszkodzeń.
 Test Wega Badanie Wega jest wykonywane u pacjentów cierpiących na czerniaka złośliwego przy pomocy aparatu, który wykorzystuje stymulację elektryczną o niskiej frekwencji i służy do poszukiwania pól zakłóceń w organizmie.
 Ponadto, terapeuci w Hanowerskim Centrum Hipertermii mogą uzyskiwać informacje o efektywności energetycznej pacjenta, które są niezwykle pomocne w skutecznym leczeniu czerniaka złośliwego: W oparciu o akupunkturę elektryczną według dr Voll za pomocą testu Wega można wykryć ogniska zapalne w organizmie, obciążenie narządów lub zakłócenia w obszarze uzębienia lub odkryć powiazania pomiędzy poszczególnymi organami i zanalizować działanie wirusów, bakterii i trucizn środowiskowych.
 Terapia biorezonansowa Dzięki badaniu biorezonansem w Hanowerskim Centrum Hipertermii można szybko i bezboleśnie wykryć substancje obciążające organizm i ustalić ich wpływ na organizm pacjenta cierpiącego na czerniaka złośliwego.
 W ten sposób można w większości przypadków sprawdzić, które obciążenia prowadzą u pacjenta do problemów zdrowotnych (np. metale ciężkie, bakterie, wirusy, zanieczyszczenia elektromagnetyczne, materiały stomatologiczne, alergeny itd.), co jest niezbędne w skutecznym leczeniu czerniaka złośliwego.
 Badanie biorezonansem może stanowić istotną pomoc diagnostyczną i terapeutyczną jako cenne uzupełnienie pozostałych terapii i badań.
 Terapia regulacyjna z dietą Gersona Terapia dr Gersona ma na celu odtrucie organizmu przy jednoczesnym przyjmowaniu wielu świeżych składników odżywczych, co jest wyjątkowo przydatne dla pacjentów cierpiących na czerniaka złośliwego.
 Obok specjalnych soków, przygotowanych na świeżo i z dbałością o szczegóły oraz podawanych regularnie przez cały dzień, terapia ta obejmuje przede wszystkim wysokiej jakości warzywa i owoce.
 Są one przygotowywane ze szczególnym uwzględnieniem zawartej w nich mocy leczniczej i podawane częściowo na świeżo, częściowo w postaci zup albo łagodnie duszone na parze.
 Terapię Gersona cechuje niska zawartość sody, białka i tłuszczu.
 Doradztwo w zakresie detoksykacji przy pomocy wlewów z kawy Hanowerskim Centrum Hipertermii zalecamy w szczególności pacjentom cierpiącym na czerniaka złośliwego specjalną terapię w zakresie detoksykacji: Za pomocą wlewu z kawy kawa jest wprowadzana do jelita.
 W odbytnicy kawa dostaje się poprzez śluzówkę jelit do krwiobiegu i w ten sposób dociera bezpośrednio do wątroby.
 Dokonuje się to za pomocą tzw. systemu żyły wrotnej.
 Żyła wrotna zbiera krew z narządów trawiennych i dostarcza ją do wątroby.
 Krew z żyły wrotnej zawiera zatem produkty rozkładu i toksyny tych organów.
 Te szkodliwe substancje oraz kofeina ulegają w wątrobie – w tym najważniejszym narządzie odtruwającym – ponownemu rozkładowi.
 Wysokodawkowe infuzje witaminy C W Hanowerskim Centrum Hipertermii z powodzeniem leczymy pacjentów cierpiących na czerniaka złośliwego przy pomocy wysokodawkowanej witaminy C.
 Ten tak zwany kwas askorbinowy jest prawdopodobnie najbardziej znaną witaminą – i najważniejszym antyoksydantem, co znaczy, że przechwytuje on szkodliwe wolne rodniki w organizmie i unieszkodliwia je – a więc chroni on komórki przed degeneracją.
 Witamina C jest także niezbędna dla prawidłowego funkcjonowania układu odpornościowego i dla różnorodnych procesów regeneracyjnych w organizmie.
 Podawanie wysokich dawek witaminy C może pozytywnie wpłynąć na przebieg czerniaka złośliwego.
 Infuzje witaminy B 17 Witamina B17 jest stosowana w Hanowerskim Centrum Hipertermii w leczeniu czerniaka złośliwego.
 Dzięki interakcji z enzymami w zwyrodniałych komórkach dochodzi do miejscowego wytworzenia ograniczonej ilości toksycznego kwasu pruskiego (kwas cyjanowodorowy), który wybiórczo prowadzi do obumierania komórek nowotworowych.
 Terapia witaminą B17, znaną również jako amigdalina, jest rozsądną alternatywą lub pożytecznym uzupełnieniem nie tylko w leczeniu czerniaka złośliwego, ale również w leczeniu wielu innych rodzajów nowotworów.
 Infuzje oparte na prokainie i zasadach Neutralterapia zakłada, że dolegliwości przewlekle są powodowane przez neutralne pola interferencyjne.
 Każde miejsce w organizmie i każdy chorobowo zmieniony narząd może przeistoczyć się w pole interferencyjne.
 Także w leczeniu czerniaka złośliwego stosuje się uśmierzający ból anestetyk o działaniu przeciwzapalnym, który wstrzykuje się do zaburzonej struktury tkankowej, przede wszystkim w tzw. pola Heada, co przynosi ulgę bolesnemu obszarowi ciała i jednocześnie organowi z nim powiązanemu – w tym przypadku komórkom nowotworowym czerniaka złośliwego.
 Infuzje selenu Selen jest jednym z podstawowych, a wiec niezbędnych pierwiastków śladowych, które są zawarte w enzymach wewnątrzkomórkowych.
 Pacjentom cierpiącym na czerniaka złośliwego zaleca się selen, który podawany w wysokiej dawce – w kombinacji ze zredukowanym L-glutationem i L-cysteiną – jest silnie działającym antyoksydantem.
 Ponieważ substancje podawane w formie infuzji nie przechodzą przez żołądek, są one do natychmiastowej dyspozycji organizmu w przyswajalnej i nieszkodliwej formie.
