 ﻿JAK DŁUGO DZIAŁA SZCZEPIONKA PRZECIWKO WZW-B? WIRUSOWE ZAPALENIE WĄTROBY TYPU B (WZW B)
 W skrócie: Wg. przyjętych obecnie źródeł nawet ponad 20 lat.
 Wg. różnych badań ochrona dość wątpliwa, kilku sezonowa dotycząca tylko części szczepionych.
 Jak długo utrzymuje się ochrona? "U zdrowych osób ochrona przed zachorowaniem po pełnym podstawowym szczepieniu utrzymuje się co najmniej przez kilkanaście lat, ale prawdopodobnie okres ten jest znacznie dłuższy"
 Szczepienie przeciwko WZW-B mniej skuteczne niż się początkowo wydawało: Badanie z 2004r: po 5 latach u 90% dzieci szczepionych na WZWb przy urodzeniu nie wykrywa się przeciwciał, a u 1/3 badanych nawet szczepienie przypominające nie powoduje wytworzenia przeciwciał , czyli brak jest odpowiedzi ze strony pamięci immunologicznej.
 Dzieci zaszczepione trzema dawkami preparatu są chronione przez wiele lat.
 Pierwszą dawkę szczepionki podaje się najczęściej w pierwszej dobie życia.
 Skuteczność szczepień określa się jako 85-100 proc. Na podstawie 30-letnich doświadczeń z innych krajów uznano, że nie ma konieczności stosowania dawek przypominających, np. przed planowanym zabiegiem chirurgicznym.
 Ważne jest, aby pacjent miał wykonane szczepienia podstawowe, czyli przyjął wszystkie trzy dawki.
 Jak długo utrzymuje się odporność po szczepieniu przeciw wzw B? Odporność po zastosowaniu pełnego cyklu szczepień jest długotrwała (ponad 20 lat, a prawdopodobnie przez całe życie).
 Dr n. med. Hanna Czajka, Poradnia Pediatryczna Szczepień dla Dzieci z Grup Wysokiego Ryzyka, Wojewódzki Specjalistyczny Szpital Dziecięcy im. św. Ludwika w Krakowie.
 Jak długo utrzymuje się odporność po szczepieniu przeciw wzw A? Odporność po zastosowaniu podstawowego cyklu szczepień (2-ch dawek szczepionką monowalentną lub 3-ch dawek szczepionką skojarzoną wzw A+wzw B) utrzymuje się wiele lat.
 Dr hab. n. med. Ewa Augustynowicz, Zakład Badania Surowic i Szczepionek, Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego - PZH dr n. med. Ewa Talarek specjalista pediatra Klinika Chorób Zakaźnych Wieku Dziecięcego: "Zdarza się, że niektóre osoby po dwóch pełnych cyklach szczepienia nadal nie są uodpornione. Przyczyny tego zjawiska nie są jasne"
 W badaniu z udziałem pracowników służby zdrowia opublikowane w New England Journal of Medicine, wykazały, że w ciągu zaledwie 5 lat po szczepieniu poziom przeciwciał znacznie spadł lub nie istniał już u 42 proc zaszczepionych przeciw WZW B.
 Badania zamieszczone w American Journal of Public Health dowodzą znacznych strat przeciwciał u 36 procent personelu medycznego już po 3 latach.
 Jeszcze inne badania wykazały, że ponad 60 procent zaszczepionych nie jest już chroniona przed WZW typu B po 5 latach.
 Tak więc, jeśli seroprotekcja zanika w mniej niż 5 lat, dziecko jest narażone na wszystkie zagrożenia szczepionki WZW typu B a żadnej z obiecanej korzyści.
 Przeciwciała zniknęły na długo zanim dziecko jest na tyle dorosłe, aby potencjalnie dokonać wyboru stylu życia, które mogłoby narażać je na większe ryzyko zakażenia .
 Znaczna liczba młodzieży traci ochronę przed zakażeniem wirusem zapalenia wątroby typu B pomimo otrzymania kompletnej serii szczepień w okresie niemowlęcym.
 Jak wykazały wieloletnie obserwacje wydłużenie poza okres zalecany podania kolejnych dawek szczepionek nie wpływa istotnie na sumaryczny wynik odpowiedzi swoistej.
 Ma to duże znaczenie praktyczne, gdyż wiele niemowląt czy dzieci ma odraczane szczepienia.
 I tak, jeżeli szczepionki nie były podane w terminie (najczęściej dotyczy to szczepień podstawowych), wówczas dziecko należy zaszczepić w najbliższym dogodnym czasie.
 Nie wymagana jest dodatkowa dawka.
 W przypadku szczepionki HBV z praktycznego punktu widzenia ważne znaczenie miało wykazanie, że opóźnienie wynoszące nawet 12 miesięcy między dawkami w pierwszym roku życia nie wpływa na ostateczną odpowiedź poszczepienną.
 Należy jednak pamiętać, że wydłużenie odstępu między 1. i 2. dawką ma większy wpływ na odpowiedź poszczepienną, niż między 2. a 3. dawką.
 Nie jest wskazane powtórzenie cyklu szczepień czy podanie dodatkowej dawki.
 Dowodem odporności uzyskanej w wyniku szczepienia przeciwko WZWB jest obecność przeciwciał anty-HBs w mianie >10 IU/l.
 U osoby prawidłowo zaszczepionej (3 dawki w odstępach 0-1-6 mies. lub zbliżonych) w ciągu kilku lat stężenie przeciwciał może się stopniowo obniżyć, a zatem niskie miano nie świadczy o braku odporności poszczepiennej.
 Wykazano, że w większości przypadków istnieje pamięć immunologiczna i w razie kontaktu z wirusem (narażenia na zakażenie) są produkowane przeciwciała, które zapobiegają zachorowaniu.
 Drugą przyczyną niskiego miana przeciwciał jest brak odporności poszczepiennej (ok. 5% osób nie odpowiada na szczepienie).
