 ﻿Siedem lat temu znajomy lekarz poradził mi wycięcie jakiegoś zgrubienia w okolicach jamy brzusznej, "tak na wszelki wypadek".
 Oczywiście przed zabiegiem musiałem zaszczepić się na żółtaczkę (Hepatitis B), którą w szpitalu łatwo złapać.
 W tydzień po przyjęciu ostatniej dawki zostałem wręcz sparaliżowany, na równy miesiąc.
 W tym czasie doedukowałem się z zagrożeń jakie niosą ze sobą wszelkie szczepionki, dzięki czemu ocaliłem kilku nowych ludzi przed bardzo poważnym zagrożeniem.
 Dopiero niedawno jednak (na blogu anonimowej lekarki) znalazłem rzeczowe informacje na temat tej właśnie szczepionki i obserwowanych skutków.
 I nie mówię tutaj o pojedynczych przypadkach rodziców którzy podejrzewają takie i takie szczepienie o wywołanie takich lub innych skutków, a o oficjalnych danych medycznych.
 Pozwolę sobie zacytować obszerne fragmenty jednego ze wpisów znalezionych na wskazanym wcześniej blogu: W polskich źródłach już postać A [żółtaczki] uważana jest za “wymagającą hospitalizacji i podania leków”,podczas,gdy źródła zachodnie zaliczają hepatitis A za “najłagodniejszą,przeważnie samowyleczalną i przebiegającą bez komplikacji oraz dającą po przebyciu odporność na nią na całe życie” (np.studia szwajcarskie).
 Mało tego:Szwajcarzy nie wstydzą się zdania,że mimo,iż w tropikach hepatitis A jest typową,to przebiega bardzo spokojnie.
 TO NA TO SIE NIE UMIERA MASOWO? To komplikacje dotyczą zaledwie ułamka procenta??? A w Europie….dzieci poniżej 10 lat chorują na nią ….NIE chorują na nią wcale LUB przechodzą ją lekko? Mało i tego? Do dzisiaj brak długoletnich (Langzeitstudien) studiów o okresie ewentualnego działania ochronnego szczepionki.
 To dotyczy również scypionki na hepatitis B.
 A propos hepatitis B….weźmy dane amerykańskie, na przykład z systemu VAERS: według niego nosicielami wirusa (jeżeli uprzeć się przy wirusie:-) HB jest ok.2% (CDC-Center for Disease Control) Amerykanów,przy czym zachorowuje….mniej niż 5%.Jeszcze fajniej jest w Europie,o czym powiadamiała szwajcarska Arbeitsgruppe fuer differenzierte Impfungen, Bern.
 Przy mniej niż 1% z tego,który zachorował,może się rozwinąć postać chroniczna prowadząca do uszkodzenia wątroby, z tym,że wg Szwajcarów “ryzyko tego u dzieci jest bardzo małe”.
 Poza tym-szczepionka na HBV jest tworem genetycznej manipulacji, z “najczęstszymi działaniami ubocznymi”.
 O ubocznych było kawałek wyżej,ale może dodam co nieco, z czym można się zapoznać np. w New Zealand Medical Journal 24.05.1996,(o cukrzycy), American Journal of Epidemiology (o stwardnieniu rozsianym) - 1988,o ciężkich depresjach….
 niezłą lekturę na temat oferuje hojnie www.aje.oxfordjournals.org., nzma.org.nz.
 Francja zrezygnowała w 1998 roku z “dobrodziejstw” szczepień na HBV,gdyż w ciągu 2 lat od ich wprowadzenia wystąpiło ponad 600 przypadków (odnotowanych) stwardnienia rozsianego po zaszczepieniu ww.
 USA od stycznia 1996 do maja 1997 zanotowała 18 000 przypadków skutków ubocznych po szczepieniu, z tego 54 zgony noworodków (Belkin,et al.nvic.org.) Może szerszy rozdział? Od 1990 do 1998 w USA zanotowano 24 775 reakcji ubocznych po szczepieniu, z tego 9673 poważnych,439 dzieci zmarło.
 (vaers.hhs.org), z czego tylko 10% lekarzy melduje takie skutki (meldunek jest wolontaryjny,nie obligatoryjny) ,chodzi więc przypuszczalnie o 1/10 prawdziwych liczb.
 Nie poleca tejże szczepionki amerykańskie Association of Physicians and Surgeons: niebezpieczeństwo zachorowania PO szczepieniu jest szacowane na 3 razy większe aniżeli BEZ szczepienia.
 Niebezpieczeństwo POPRZEZ działania uboczne.
 (...) Noblista (mam słabość do szczerości u noblistów :-) ,prof.Rolf Zinkernagel, po pracy na swojej grupie myszy stwierdził,że genetycznie wytworzone szczepionki wpływają na równowagę między wirusem a obroną immunologiczną tak niekorzystnie, że choroba po nich jest wręcz silniejsza,nie osłabiona (Science,11.1.1991).
 Co oprócz? Szczepionki na hepatitis A oraz B należą do najbardziej kontrowersyjnych w świecie pediatrii.
 Nie brak danych ,że mogą one prowadzić do chorób systemu nerwowego, wysypek, zakrzepic, zapalenia trzustki, zakłóceń w funkcjonowaniu wątroby….
 to nie wszystkie “zalety” działań ubocznych.
 Prezydent wymienionego już amerykańskiego stowarzyszenia lekarzy i chirurgów (aaps.org): ”Dzieci powyżej 14 roku życia mają 3 razy większe ryzyko ZGONU po szczepieniu na żółtaczkę lub ciężkiego przebiegu choroby aniżeli gdyby zachorowały na nią nieszczepione”.
 Fosters,1999,Cox News Service.
