 ﻿Szczepionki Wzw B są groźne, zwłaszcza dla noworodków i starszych niemowląt .Poniższe tabelki pokazują liczby zarejestrowanych w bazie VAERS w USA zgonów (997) i powikłań (ponad 50 000) po tych szczepieniach.
 (Przy czym należy pamiętać, że zgłasza się tylko ok. 5% wszystkich prawdopodobnych powikłań, więc te liczby powinny być pomnożone przez ok. 20).
 Najwięcej zgonów było wśród niemowląt do 12 miesiąca życia.
 Świadomość tych faktów powoduje, że coraz więcej rodziców odmawia tego szczepienia dla swoich noworodków.
 W USA szczepionych jest tam dziś średnio ok. 60% (wcześniej ponad 95%) i nigdzie w Europie zachodniej nie szczepi się niemowląt zdrowych matek.
 Natomiast w Polsce nadal masowo i obowiązkowo szczepi się prawie wszystkie noworodki tymi toksycznymi i zbędnymi szczepionkami.
 Szczególna szkodliwość szczepionek Wzw B dla noworodków wynika z kilku z czynników.
 Noworodki nie mają dobrze wykształconej bariery krew mózg i ich wątroba nie jest w stanie oczyszczać organizmu z toksyn.
 To sprawia, że szczepionkowe toksyny (związki aluminium, formaldehyd, białka soi i drożdży, thimerosal (rtęć), 2-phenoxyethanol, etergenty, oraz inne zanieczyszczenia zaburzają rozwój mózgu i wywołują różne choroby neurologiczne (np. padaczkę, autyzm, ADHD, upośledzenie umysłowe etc).
 Szczepienia Wzw B wywołują wiele chorób typu autoimmunologicznego zarówno u niemowląt jak i dorosłych, zaburzając funkcje wielu organów i systemów.
 Badania wykazały, że szczepionki te uszkadzają też wątrobę (choć miały ja chronić), co powoduje, że wiele małych dzieci cierpi dziś na chroniczne choroby wątroby.
 W USA różne schorzenia wątroby występują ok. 3 razy częściej u dzieci, które otrzymały szczepionki Wzw B, niż u nieszczepionych.
 Wielokrotnie więcej dzieci umiera dziś w wyniku powikłań po tych szczepieniach, niż kiedykolwiek umierało z powodu zakażeń żółtaczką B. Te fakty mówią za siebie.
 Nawet producent szczepionek Wzw B nie zaleca stosowania ich dla wszystkich niemowląt, jedynie dla niewielkiej liczby niemowląt matek zakażonych tym wirusem.
 Wśród powikłań poszczepiennych wymienia: zapalenie opon mózgowych, trombocytopenię, szok anafilaktyczny, reakcje alergiczne, chorobę posurowiczą, encefalopatię, zapalenie mózgu i nerwów, neuropatie, paraliż, konwulsje, osłabienie czucia, stwardnienie rozsiane, zapalenie nerwu wzrokowego, chorobę Guillaina-Barre, zapalenie naczyń krwionośnych, omdlenia, obrzęki naczynioruchowe, artretyzm, osłabienie mięśni, uszkodzenie wątroby, spazmy oskrzelowe etc.
 Pytanie, jaki jest sens szczepienia wszystkich niemowląt tymi groźnymi szczepionkami przeciw chorobie wenerycznej, na którą w USA choruje mniej niż 4% dorosłych osób, a w Polsce ok. 2%, i która niezwykle rzadko zdarza się u niemowląt? I jacy to ”eksperci” i na jakiej podstawie ustalili obecny program szczepień z obowiązkowym szczepieniem wszystkich noworodków w Polsce? Amerykańscy „eksperci” od szczepień sami przyznają, że szczepienie wszystkich noworodków nie opiera się na żadnych przesłankach medycznych, tylko jego celem jest wciągniecie rodziców do kieratu nieustannych, najczęściej niepotrzebnych szczepień.
 Chodzi o to, żeby rodzice, jak psy Pawłowa, stawiali się na każde wezwanie i bezkrytycznie, odruchowo poddawali swe dzieci kolejnym szczepieniom.
 Głównym motywem obecnych, patologicznie rozbudowanych, programów szczepień są naturalnie zyski ze sprzedaży szczepionek.
 Prawdopodobnie chodzi też o produkcję ludzi chronicznie chorych na różne poszczepienne schorzenia, którzy przez całe życie będą konsumentami leków.
 Okaleczone i upośledzone przez szczepionki dzieci zmiata się pod dywan, korporacyjne media o nich milczą, a ich rodziców wyśmiewa się i szykanuje za to, że śmią głośno mówić o swoich tragediach.
 Ta prawda jest zakazana w głównych mediach, a jej głosiciele są wyszydzani i publicznie atakowani.
 Korporacyjne nagonki na wszystkich, którzy kwestionują bezpieczeństwo masowych szczepień, przypominają czasy Inkwizycji czy stalinowskiego terroru.
 Ale – jak powiedział Gandhi – „Jeśli wiesz, że masz rację, mów prawdę.
 Nawet, jeśli jesteś w mniejszości, prawda pozostaje prawdą”.
 Wszyscy rodzice powinni poważnie zastanowić się, czy chcą narażać swe dzieci na poszczepienną śmierć lub kalectwo.
 Nikt nie powinien godzić się na szczepienie siebie czy swego dziecka, zanim nie przeczyta dokładnie pełnej ulotki dołączonej do szczepionki.
 To minimum brania odpowiedzialności za własne zdrowie.
