 ﻿Rusza kolejna akcja – PETYCJA w sprawie zmuszania rodziców i dzieci do szczepień i w sprawie ochrony naszych dzieci przed odczynami poszczepiennymi.
 Czy wiesz dlaczego to aż tak bardzo ważne? Eksperci medyczni, którzy zapoznali się w roku 2000 z danymi dotyczącymi efektów szczepień, starają się zachować w tajemnicy fakt, że powszechnie stosowane w szczepieniach rtęć i aluminium, a często obecne tam też nanobakterie, mogą być przyczyną bardzo poważnych uszkodzeń neurologicznych.
 Dr Lorenowi Kollerowi, patologowi i immunostymulogowi z Kolegium Medycyny Weterynaryjnej Oregońskiego Uniwersytetu Stanowego, należy pogratulować, że zdaje sobie sprawę, iż skutki szczepień to coś więcej niż tylko problem etylorteci.
 Czy uważasz, że posiadasz wystarczająco dużą liczbę informacji na temat stosowania szczepionek obowiązkowych dla niemowląt i innych, czy też powszechnych – na grypę? Czy jesteś dobrze poinformowana/y czy tylko Ci się tak zdaje i wmanipulowano Cię w reklamówki szczepień oraz politykę firm farmakologicznych? Czy thimerosal* zawarty w szczepionkach faktycznie wpływa na opóźnienia neurorozwojowe u dzieci? Coraz więcej naukowców i lekarzy, tak w kraju jak i za granicą, decyduje się zaryzykować swoją karierę, zdając sobie sprawę ze skutków aktualnie trwających i planowanych w przyszłości, masowych szczepień.
 Nie chcą mieć tych skutków na swoim sumieniu.
 Są to między innymi: często występujące uszkodzenia płodów, autyzm u dzieci, silne zaburzenia neurologiczne, zapalenie opon mózgowych, kalectwo, a także odczyn białaczki i wiele innych.
 O „faktycznej szkodliwości dużej liczby szczepień” Aby zrozumieć zagadnienie dotyczące spadku naszej odporności, warto sięgnąć do przyczyn większości chorób – TOKSEMII.
 Co na ten temat ma do powiedzenie prof. Rene Dubos: „Wirusy i bakterie nie są jedyną przyczyną choroby zakaźnej – istnieje „coś jeszcze”.
 To „coś jeszcze” to TOKSEMIA (przypis autora – patrz ACIDOZA).
 Jeśli zrozumiemy, jak takie warunki się rozwijają, będziemy w stanie pojąć, jakie są prawdziwe sposoby zapobiegania chorobom.” M.O. Garten w „Tomorrow’s Heakth” stwierdził: „Przeciętna zdrowa osoba z nieskażonym krwioobiegiem nie musi martwić się, że zostanie zarażona jakąś chorobą zakaźną.
 (…) Jednakże zasada ta nie dotyczy osób z małą witalnością i wysokim stopniem zanieczyszczenia organizmu resztkami metabolizmu (…).
 Zarazki takiej osoby, pobudzone do działania przez obumarłe elementy, na których się rozwijają, kiedy przenikają do błon śluzowych lub tkanek drugiej – równie osłabionej osoby, zaczynają natychmiast działać w ten sposób, jak u pierwszej.” Zadaniem Ian Sinclair – autora książki „SZCZEPIENIA – niebezpieczne, ukrywane fakty”: „(…) Teoria toksemii zatem wyjaśnia, dlaczego szczepienie nie jest ani „skuteczne”, ani „bezpieczne”.
 Szczepienie nie jest skuteczne, ponieważ nie jest w stanie usunąć rzeczywistych przyczyn choroby zakaźnej.
 Teoria szczepień oparta jest jedynie na twierdzeniu, że zarazki wywołują choroby.
 Teoria ta jednak nie uwzględnia faktu, że to właśnie toksyczne warunki w organizmie, sa właściwa przyczyną choroby.
 Warto w tym miejscu zapytać: jak szczepionka może chronić przed chorobą, podczas gdy nie „robi nic”, aby usunąć przyczynę tej choroby? (…)”- twierdzi I. Sinclair.
 Bernard Jensen w swojej książce „Poza magiczną kulą” stwierdza: „Infekcja jest bardziej rezultatem złej kondycji organizmu niż obecnością drobnoustrojów”.
 Wyrwać ciszy Naukowcy wciąż się spierają o rtęć w szczepionkach i jej wpływ na upośledzenie dzieci.
 Coraz liczniejsze badania prowadzone w USA, Nowej Zelandii, Niemczech, Holandii czy Japonii, które porównują zdrowie dzieci szczepionych i nieszczepionych pokazują, że nieszczepione są na ogół zdrowsze, znacznie rzadziej chorują na choroby psychoneurologiczne, astmę, alergie oraz inne choroby typu autoimmunologicznego, i lepiej radzą sobie z chorobami zakaźnymi W USA w 1960 r. dwóch wirusologów odkryło w obu stosowanych szczepionkach przeciwko polio wirusa SV40, który powodował raka u zwierząt, jak również zmieniał ludzkie komórki… Miliony dzieci otrzymały te szczepionki.
 (Medical Journal of Australia, 17/3/1973 s. 555) Może Twoje dziecko też ją dostało? „Szczepienie – przyjaciel czy wróg?” – artykuł Health Science 07/08, 1983 r. – prof. L.C. Vincent, gdzie m.in. oznajmił: „(…) Wszelkie szczepienia powodują efekt wprowadzania trzech wartości krwi w strefę charakterystyczna dla raka i białaczki.
 (…) Szczepionki wytwarzają skłonność do zachorowań na raka i białaczkę.” Prof. Leon Grigorski z ateńskiego Wydziału Medycyny oświadczył: „Sami wywołujemy choroby i sami zmierzamy w kierunku masowych zachorowań na raka oraz uszkodzeń mózgu poprzez używanie szczepionek” Dr Carlton Frederick, znany amerykański dietetyk: „W przypadku dzieci ryzyko szczepień jest o wiele większe niż ewentualne korzyści z niego płynące.” Dr Block: „W końcu zamieniliśmy coś, co zwykle jest relatywnie drobną chorobą, na istotnie poważną chorobę.
 Zamiast samemu wziąć odpowiedzialność za nasz system odpornościowy, próbujemy rozwiązać każdy problem, wstrzykując szczepionkę.
 Drażnimy przez to nasze ciało, czyniąc z siebie coraz bardziej chory i zagrożony gatunek.
 W ten sposób stajemy się chodzącymi „bombami zegarowymi”.
 Ida Honorof w swej książce „Przemilczane zagrożenia” pisze: „Szkody poniesione przez dzieci szczepione przeciw polio są doskonale udokumentowane… śmierć i paraliż z powodu obydwu szczepionek Salka i Sabina.” Dr F. Klenner, Polio Researcher, USA: „Wiele jest głosów twierdzących, że szczepionki Salka I Sabina przeciwko polio, produkowane z małpich nerek, są bezpośrednio odpowiedzialne za główny wzrost białaczki w USA.” Dr R. Mendelsohn, pediatra i autor książki (Jak wychować zdrowe dziecko na przekór twojemu doktorowi): „Największym zagrożeniem dziecięcych chorób zakaźnych są kłamstwa, że niebezpieczne i nieefektywne masowe szczepienia mogą zabezpieczyć przed tymi chorobami.” Dr W.C. Douglas (Cutting Edge, May 1990): „Trzeba podkreślić, że bardzo realną możliwością jest to, iż szczepionki są zanieczyszczone zwierzęcymi wirusami mogącymi spowodować poważne choroby w późniejszym życiu (stwardnienie rozsiane, rak, białaczka itd).
 Musimy zdawać sobie z tego sprawę niezależnie od tego czy szczepienia działają czy nie.” Dr Jonas Salk, odkrywca pierwszej szczepionki przeciwko polio (Science 4/4/77 Abstracts): „Szczepionki zawierające żywe wirusy, na przykład przeciwko grypie lub polio, mogą w każdym przypadku powodować choroby przeciwko którym były podane.” Dr R. Mendelsohn: „Według mojego przekonania, które podzielają inni zawodowcy, jest w USA blisko 10.000 przypadków rocznie syndromu nagłej śmierci (SIDS), które są powiązane z którymś ze szczepień rutynowo podawanym dzieciom.” Prof Chas Rauta, Universytet Perguia, Italy , (New York Medical Journal, lipiec, 1899): „Szczepienia są potwornym, nieślubnym dzieckiem błędu i ignorancji, które nigdy nie powinny mieć miejsca w higienie czy medycynie.
 Nie wierzcie w szczepienia – ogólnoświatową iluzję, tę nienaukową praktykę, zabobon z konsekwencjami mierzonymi łzami i cierpieniem bez końca…” Prof. Walgen, Szwecja: „Większość szczepień BCG zastosowana w takich krajach jak Szwecja, nigdy nie chroniła przeciwko chorobie w okresie dzieciństwa.
 Jednym słowem szczepienia te były zbyteczne.” Prof. Thomas McKeown: „W USA do tej pory nigdy nie szczepiono przeciwko gruźlicy, a mimo to spadek zachorowań na tę chorobę jest dokładnie taki sam jak w Anglii czy innych krajach europejskich, w których masowo szczepionkę tę stosowano.” W USA koszt jednej szczepionki DPT wzrósł z 11 centów w 1982 r. do 11,40 $ w 1987 r.
 Wytwórnie szczepionek musiały dołożyć 8$ do każdej szczepionki, żeby pokryć koszty odszkodowań, jakie musieli płacić rodzicom dzieci, które doznały uszkodzeń mózgu lub zmarły po tych szczepieniach.
