 ﻿Choć prawie wszyscy rodzice uczestniczą w programie szczepień, to tylko nieliczni zdają sobie sprawę, że wiele szczepionek przeciwko popularnym chorobom zakaźnym produkowanych jest w oparciu o linie komórkowe pochodzące z ciał dzieci, które straciły życie w wyniku aborcji (linie MRC-5 Jacobs et al. i WI-38 Hayflick).
 Jest tak w przypadku potrójnie skojarzonej szczepionki przeciwko odrze, różyczce i śwince (Priorix lub MMR II), stosowanej w 13-tym miesiącu i dziesiątym roku życia dziecka, oraz doustnej szczepionki przeciwko poliomyelitis (Polio Sabin Oral), stosowanej w szóstym roku życia dziecka.
 Tymi preparatami szczepimy nasze dzieci w ramach obowiązkowego kalendarza szczepień.
 W 1964 roku w Wielkiej Brytanii poddała się aborcji 27- letnia kobieta z "przyczyn psychiatrycznych".
 Życie straciło jej 14-tygodniowe dziecko płci męskiej, z którego tkanki płucnej pobrano komórki i wyprowadzono z nich tak zwaną linię komórkową MRC-5, znajdującą się obecnie w bankach komórek, gdzie jest stale namnażana i wykorzystywana przez koncerny farmaceutyczne produkujące szczepionki.
 Warto zaznaczyć, że pobrania komórek dokonano bezpośrednio po aborcji, wtedy kiedy jeszcze wszystkie ich funkcje życiowe były zachowane.
 Tylko w ten sposób uzyskane komórki są w stanie dalej rozmnażać się w warunkach labolatoryjnych.
 Aby tego dokonać, zabieg aborcji musi zostać starannie przygotowany.
 Rodzice dziecka zostają przebadani pod kątem obciążenia ich ryzykiem wystąpienia chorób nowotworowych.
 Matka dziecka musi przejść testy wykluczające u niej choroby zakaźne.
 Cały "zabieg" przeprowadza się z zachowaniem szczególnej sterylności.
 Chodzi o to, aby komórki były w pełni "bezpieczne" i "użyteczne".
 Brak protestów społecznych wobec nieetycznych szczepionek sprawia wrażenie, że są one powszechnie akceptowane.
 Linie komórkowe MRC-5 i WI-38 pomimo, że tak długo są już reprodukowane, mają ograniczoną długość życia.
 Nowe linie komórkowe przygotowuje się jednak takimi samymi metodami, jak WI-38 i MRC-5.
 Ostatnio powstała linia PER C6 (komórki pobrano z gałki ocznej 18-tygodniowego dziecka) na którą licencję wykupiło już kilkadziesiąt firm farmaceutycznych.
 Informacje o pochodzeniu szczepionek oferowanych w punktach szczepień nie są łatwo dostępne.
 Nasz poradnik powstał by ułatwić wybór szczepionek etycznych.
 Masz etyczną alternatywę wobec szczepionki Polio Oral Sabin (szczepionka nieetyczna), wpisaną w Kalendarz Szczepień w 6. roku życia dziecka.
