 Hipercholesterolemie we frakcji LDL stwierdza się najczęściej u osób, które spożywają w nadmiarze tłuszcze nasycone i cholesterol, czyli ich dieta jest bogata w tłuste produkty zwierzęce.
 Wysoki poziom trójglicerydów natomiast powiązany jest z wysokokaloryczną dietą obfitującą w duże ilości cukru, słodyczy oraz z występowaniem otyłość typu brzusznego.
 edzenie na obniżenie cholesterolu - prawidłowy poziom cholesterolu Prawidłowy poziom cholesterolu we krwi powinnien wynosić odpowiednio: cholesterol całkowity i trójglicerydy - poniżej 200mg/dl, „zły” cholesterol LDL poniżej 135 mg/dl, „dobry” cholesterol HDL powyżej 58 mg/dl, u mężczyzn i 66 mg/dl u kobiet.
 Leczenie dietetyczne hiperlipidemii powinno obejmować zmianę nawyków żywieniowych, wykształcenie umiejętności wybierania właściwych produktów spożywczych oraz redukcję masy ciała przy występowaniu otyłości.
 Wskazane jest zwiększenie aktywności fizycznej na świeżym powietrzu, która wspomaga obniżenie poziomu cholesterolu oraz zwiększa wydatek energetyczny, dzięki czemu wspiera odchudzanie.
 TO MUSISZ WIEDZIEĆ Nadmiar cholesterolu nazywany jest inaczej hipercholesterolemią.
 Nadmiar cholesterolu wynika z częstego spożywania tłustych produktów zwierzęcych oraz cukrów i innych wysokokalorycznych produktów.
 Aby pozbyć się nadmiaru cholesterolu, trzeba zmienić dietę.
 Aby obniżyć poziom cholesterolu dzięki diecie należy pamiętać o pewnych zasadach: Dużo błonnika w formie pektyn, który utrudnia wchłanianie cholesterolu z przewodu pokarmowego.
 Z owoców szczególnie dobrze wpływają: jabłka, czarne jagody, porzeczki, agrest, grejpfruty.
 Z warzyw najbardziej bogate we frakcję pektyn są nasiona roślin strączkowych (groch, soja, fasola), marchew oraz dynia.
 Wielo- i jedno-nienasycone kwasy tłuszczowe z ryb morskich, oleju rzepakowego lub oliwy z oliwek oraz orzechy, zwłaszcza włoskie, wymiennie słonecznik, pestki z dyni.
 Obniżają miażdżycorodną frakcję LDL, poziom trójglicerydów oraz podwyższają „dobry” cholesterol.
 Witaminy C, A i E- antyoksydanty zawarte w warzywach, owocach, rybach, olejach i orzechach.
 Wspomagają obniżanie cholesterolu we krwi.
 Produkty sojowe, które wg badań wpływają pozytywnie na zmniejszenie poziomu całkowitego cholesterolu i frakcji LDL.
 Wyklucz całkowicie słodycze, cukier (max 3 łyżeczki na dzień do napoju) i alkohol.
 Unikaj cholesterolu całkowitego i trójglicerydów - poniżej 200mg/dl, „zły” cholesterol LDL poniżej 135 mg/dl „dobry” cholesterol HDL powyżej 58 mg/dl, u mężczyzn i 66 mg/dl u kobiet cholesterolu i nasyconych kwasów tłuszczowych.
 Należy zrezygnować ze smalcu i słoniny, ograniczyć lub zrezygnować ze śmietany i masła oraz margaryn twardych.
 W zamian można włączyć margaryny miękkie wysokogatunkowe, które podniosą spożycie nienasyconych kwasów tłuszczowych.
 Źródłem cholesterolu i nasyconych kwasów jest również mięso, wędliny i mleko oraz jego przetwory.
 Dlatego najlepiej wybierać chude rodzaje mięsa (kurczak, indyk), chude przetwory mleczne.
 Jajka ze względu na wysoką zawartość cholesterolu spożywaj nie częściej niż raz w tygodniu.
 Aby obniżyć poziom cholesterolu unikaj potraw smażonych w panierce, tłustych sosów i polewania potraw tłuszczem z patelni.
 Łącz w posiłku produkty zwierzęce (mięso, produkty mleczne itd.) z warzywami lub owocami zawierającymi pektyny.
 Mogą być w formie sałatki lub dodatku do kanapek oraz deseru.
 Spożywaj posiłki regularnie, co 3-4 godzin.
 W sklepie wkładaj do koszyka tylko produkty dozwolone oraz pomagające obniżyć cholesterol.
 Ryby są dobrą alternatywą mięsa, powinny znajdować się w jadłospisie 2-3 razy w tygodniu.
 Techniki sprzyjające diecie obniżającej cholesterol: gotowanie tradycyjne, gotowanie na parze, duszenie bez wcześniejszego obsmażania, smażenie beztłuszczowe, pieczenie w piekarniku.
 Wysokie stężenie złego cholesterolu ma niekorzystny wpływ na zdrowie, dlatego należy je monitorować i skutecznie obniżać za pomocą prawidłowej diety.
