 Naukowiec Peter Doshi ze Szkoły Medycznej John Hopkins, opublikował w Brytyjskim Medycznym Journal (BMJ) raport o szczepionkach przeciw grypie.
 Całkowicie obalił ustaloną „naukową” teorię o bezpieczeństwie i skuteczności szczepień grypowych.
 Szczepionki doprowadzają do hospitalizacji i zgonów Promowanie szczepionek przeciwko grypie jest jednym z najbardziej widocznych i agresywnych akcji nie tylko w Stanach Zjednoczonych.
 Firmy farmaceutyczne i urzędnicy namawiają do powszechnego szczepienia każdej jesieni.
 20 lat temu było dostępnych 32 miliony dawek szczepionek, dzisiaj tylko w USA jest ich 135 mln.
 Głównym argumentem zwolenników szczepień jest ryzyko poważnych powikłań, które mogą spowodować śmierć, zwłaszcza u osób starszych i osób cierpiących na choroby przewlekłe.
 Co mówi na ten temat naukowiec Peter Doshi? „To nie jest prawdą.
 Badania nad szczepieniami ludzi chorych nie stwierdziły spadku zgonów.
 CDC (Centrum Zwalczania i Zapobiegania Chorobom) nie ma badań, z których wynika wzrost śmiertelności ludzi nieszczepionych.
 Szczepionki przeciwko grypie stosowane u starszych osób, według wszelkich prób klinicznych wskazują na poważne skutki uboczne, jak: hospitalizację i zgony.
 Nawet, gdy szczepionka jest ściśle dopasowana do typu grypy, to nie istnieją dowody, aby wykazać, zmniejszenie ryzyka grypy dla określonej zdrowej populacji.
 Dla większości ludzi, a być może większości lekarzy, urzędnicy muszą tylko stwierdzić: szczepionki ratują życie.
 Takie założenie powinno być potwierdzone badaniami.
 Niestety, tak nie jest”.
 Naukowiec potwierdza swój wywód australijskimi badaniami.
 Wykazały, że jedno na 110 dzieci w wieku poniżej pięciu lat, miało drgawki po szczepieniu grypy H1N1 w 2009 roku.
 Dodatkowe badania stwierdziły, że szczepionka H1N1 była również związana ze zwiększeniem narkolepsji u młodzieży.
 „Szczepionka na grypę jest bezwartościowa” Kolejnym przeciwnikiem szczepień jest Russella Blaylock dr neurochirurga, i autor “The Blaylock Wellness Report”.
 W wywiadzie dla NewsMax powiedział: „Szczepionka na grypę jest nie tylko niebezpieczna, bezwartościowa, ale nawet nie działa, a rząd o tym wie.
 Są trzy powody dla których rząd mówi starszym osobom o przymusowym szczepieniu na grypę: wtórne zapalenie płuc, hospitalizacja i śmierć.
 Badania przeprowadzone przez grupę Cochrane (badali setki tysięcy ludzi), stwierdziły, że szczepionki oferowały zerową ochronę przed wymienionymi trzema komplikacjami.
 Oferowały dla ludzi w domach opieki pewną odporność przeciwko grypie – w najlepszym wypadku jednej trzeciej – ale tylko wtedy, gdy wybrano właściwą szczepionkę do wirusa grypy”.
 Kolejne badanie wydane w lutym pokazały, że szczepionki na grypę miały tylko 9 procent skuteczności w ochronie seniorów.
 Był to najbardziej grypowy sezon w latach 2012-2013.
 „Rząd mówi, że każde dziecko w wieku powyżej sześciu miesięcy powinno być zaszczepione, a wiedzą dokładnie, że szczepionka zawiera dawkę rtęci, która jest toksyczna dla mózgu”, mówi Dr Blaylock.
 „Wiedzą również, że badania wykazały, że szczepionki przeciw grypie mają zero – zero skuteczności u dzieci poniżej pięciu lat”.
 Zdaniem Dr Blaylock, szczepionka przeciw grypie nie zapobiega grypie, ale zwiększa szanse na zachorowalność.
 Rtęć zawarta w szczepionkach jest tak silnym depresantem odpornościowym, że szczepienie hamuje odporność na kilka tygodni.
 „To sprawia, że ludzie są bardzo podatni na łapanie grypy – mówi doktor – oni mogą nawet myśleć, że w szczepionce był wirus grypy.
 To nie jest prawda.
 Szczepionka zahamowała system immunologiczny, dlatego ludzie zachorowali”.
 Jedno z badań wykazało, że ci, którzy dostają szczepionki przeciw grypie zwiększają ryzyko choroby Alzheimera, aż 10-krotnie.
 Doshi twierdzi, że grypa jest przypadkiem „zaopatrywania w choroby” w celu rozszerzenia rynków zbytu i dochodów korporacji medycznych.
 Jedno z badań wskazało, że zgony z powodu grypy spadły gwałtownie w połowie 20 wieku, na długo przed tym jak rozpoczęli ogromne kampanie szczepień w XXI wieku.
 Dlaczego firmy farmaceutyczne wciskają szczepionki przeciw grypie? „Chodzi o pieniądze”, mówi Dr Blaylock.
 „Szczepionki są spełnionym marzeniem firm farmaceutycznych.
 Mają produkt, który zarówno rząd, jak i media pomagają sprzedać, a ponieważ szczepionki są chronione, korporacje nie mogą być pozywane przy wystąpieniu komplikacji”.
 „Promocja szczepionki przeciw grypie jest oszustwem.
 Ogromna liczba ludzi, którzy zaszczepią się przeciw grypie nie dostanie żadnych korzyści.
 Za to dostaną cały szereg potencjalnego ryzyka i powikłań”.
