 Rząd ciągle nie może zdecydować się na akceptacje medycznej marihuany.
 Powodów jest wiele.
 Jeden z nich to strach przed częścią społeczeństwa, której marihuana kojarzy się tylko z narkomanami.
 Inne to niewiedza, silne lobby farmaceutyczne.
 Nowe badanie o marihuanie Nowe badanie dostarcza kolejny mocny argument, który jak najszybciej należy przekazać i posłom i partii rządzącej.
 W badaniu tym stwierdzono, że receptory kannabinoidów są naturalnie obecne w naszych organizmach i… to jest najciekawsze: dzieci uzależnione są od endokannabinoidów.
 Kannabinoidy roślinne – występują jako alkaloidy roślinne, np. tetrahydrokannabinol.
 Jest to główna substancja psychoaktywna marihuany.
 Endokannabinoidy – występują w organizmie zwierząt, w tym człowieka.
 Okazuje się, że mleko matki naturalnie zawiera wiele kannabinoidów, które są niezbędne dla rozwoju człowieka.
 Nasze ciała posiadają białka zwane receptorami kannabinoidów zaprojektowanych specjalnie w celu ich przetworzenia.
 Gdy błony komórkowe są aktywowane przez kannabinoidy, oferują ochronę przed: wirusami, bakteriami, rakiem i innymi chorobami.
 Mleko ludzkie jest źródłem endokannabinoidów – związki te działają jako neuromodulatory, które stymulują proces ssania przez aktywację mięśni doustnych, co pomaga uczyć niemowlę ssania mleka matki.
 Bez endokannabinoidów noworodki mogą nie chcieć jeść albo nawet nie wiedzieć jak to robić.
 Kto zabrania leczenia naturalną marihuaną? Nasz organizm ma 2 rodzaje receptorów kannabinoidowych.
 CB1 występuje w mózgu.
 CB2 znajduje się w układzie odpornościowym, i w pozostałej części organizmu.
 Oba receptory odpowiadają na kannabinoidy uzyskane z mleka matki lub spożytej marihuany.
 Nasze ciało zostało zbudowane dla tych substancji odżywczych, które chronią wszystko: od układu nerwowego do układu odpornościowego.
 W mleku matki odkryto Endokannabinoidy i receptory CB1.
 Są bardzo ważne ponieważ oddzielają i przyciągają endokannabinoidy z różnych substancji.
 Europejski Journal o nazwie „European Journal of Pharmacology” opublikował badanie na temat receptorów endokannabinoidowych w 2004 roku w którym napisano: „Konsekwencje medyczne nowych odkryć są daleko idące i sugerują obiecującą przyszłość dla kannabinoidów w medycynie dziecięcej dla schorzeń takich jak: niedostateczny wzrost i przyrost masy ciała i mukowiscydozy”.
 W badaniu przeprowadzonym na endokannabinoidach opublikowanym w 2006 roku w magazynie zatytułowanym „Pharmacological Reviews„, naukowcy z National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism’s Laboratory of Physiologic Studie odkryli jeszcze więcej korzyści z kannabinoidów.
 Mają one zdolność do promowania prawidłowego metabolizmu energetycznego oraz regulują apetyt.
 Mogą leczyć zaburzenia metaboliczne i stwardnienie rozsiane, ale na tym korzyści się nie kończą.
 Wiele opublikowanych badań wskazują przydatność i bezpieczeństwo kannabinoidów jako składniki odżywcze dla zdrowia.
 Zapobiegają chorobom i ich potencjał naprawdę wydaje się nieograniczony.
 Te same kannabinoidy, które znajdują w marihuanie są obecne w mleku matki, jak i w organizmie człowieka.
