 Każdego dnia jesteśmy bombardowani aluminium.
 Mimo, że aluminium jest substancją toksyczną, można ją znaleźć w wielu codziennych produktach, takich jak: przetwory spożywcze, naczynia kuchenne, szczepionki, leki, produkty dla niemowląt, kosmetyki, antyperspiranty, filtry przeciwsłoneczne, środki czyszczące, woda z kranu, a nawet w powietrzu, którym oddychamy.
 Era aluminium doprowadza do Parkinsona, Alzheimera  Aluminium to toksyczny metal gromadzący się w ciele, a zwłaszcza w mózgu.
 Jest związany z wieloma chorobami, takimi jak: choroba Alzheimera, choroba Parkinsona, stwardnienie rozsiane (MS), przewlekłe zmęczenie, zaburzenia autystyczne i inne choroby neurologiczne lub autoimmunologiczne.
 Profesor Christopher Exley, naukowiec z Uniwersytetu Keele w Staffordshire w Wielkiej Brytanii, nazwał okres od początku XX wieku do teraz erą „aluminium”.
 Dzisiaj ilość aluminium jest tak duża w otaczającym nas środowisku, że praktycznie niemożliwe jest jego uniknięcie.
 Dlatego Dr Exley poświęcił ponad dwadzieścia lat swojego życia nad badaniem efektów toksyczności aluminium.
 Podczas swoich badań doszedł do następującego wniosku: picie wody mineralnej bogatej w krzem może być rozwiązaniem chroniącym ciało i mózg przed osadzaniem się aluminium w organizmie i uszkodzeniami mózgu.
 Jego dane wykazały, że picie wody bogatej w krzem (35 miligramów krzemu na litr) przez okres 12 tygodni znacznie poprawiło funkcje poznawcze u osób z chorobą Alzheimera bez jakichkolwiek znanych lub widocznych efektów ubocznych.
 Podczas badań klinicznych, obejmujących zarówno osoby zdrowe, jak i osoby z chorobą Alzheimera, Exley i jego zespół stwierdził, że codzienne picie około jednego litra wody mineralnej z dodatkiem krzemu, może przyspieszyć wydalanie aluminium z organizmu przez nerki i mocz nawet o 70 procent.
 Picie wody z krzemem jest nieinwazyjnym sposobem na usunięcie większej ilości aluminium z organizmu, co przynosi korzyści wszystkim osobom, w tym zaszczepionym dzieciom i pacjentom z chorobami takimi jak: choroba Alzheimera, demencja i choroby Parkinsona.
 Chociaż znane są już negatywne efekty szkodliwego działania aluminium, to ta toksyczna substancja jest nadal dozwolona w codziennych produktach, które powoli niszczą nasze zdrowie.
 Jak poinformował dr Exley, każdy powinien zacząć codziennie pić wodę z krzemionką, aby chronić się przed toksycznością aluminium i wieloma chorobami, jakie ono powoduje.
 Jeśli kupisz wodę z krzemionki, powinieneś poszukać takiej która ma minimalne stężenie 30 miligramów krzemionki na litr (lub 30 ppm).
 Dobre marki wód bogatych w krzem to ACILIS (również sprzedawane pod nazwą Spritzer), Volvic i Fiji.
 Choć woda z krzemionką może być trudna w znalezieniu, istnieje wiele naturalnych produktów bogatych w krzem, które mogą pomóc zmniejszyć obciążenie aluminium.
 Żywność naturalnie bogata w krzemionkę to: Owies (595mg/100g).
 Kasza jaglana (500mg/100g).
 Jęczmień (233mg/100g).
 Ziemniaki (200mg/100g).
 Słonecznik bulwiasty (36mg/100g).
 Czerwone buraki (21mg/100g).
 Szparagi (18mg/100g).
 Banany (13.60mg/250g).
 Gotowana zielona fasola (6.10 mg/250g).
 Surowe marchewki (4.58mg/200g).
 Brązowy ryż (4.14mg/200g).
 Liczba szczepionek zawierających aluminium wzrasta Aluminium jest składnikiem prawie wszystkich szczepionek.
 Doktor Exley wyjaśnił, że jest to bardzo niebezpieczne.
 Kiedy aluminium wstrzykiwane jest prosto do krwiobiegu, omija zwykłe kanały eliminacji lub wydalania, i idzie prosto do mózgu lub serca.
 Wiele zwolenników szczepionek twierdzi, że aluminium jest najbardziej powszechnym minerałem na naszej planecie, a więc jest nieszkodliwe.
 Jednakże nowe wyniki naukowe nie zgadzają się z ich wizją.
 Ponadto dr Exley dodał, że wydobycie i stosowanie aluminium koreluje ze wzrostem chorób neurologicznych.
 Kluczowym aspektem badań Dr Exley jest pomoc w ochronie naszych dzieci przed uszkodzeniami neurologicznymi spowodowanymi przez szczepionki.
 W przeszłości stosował formę krzemionki zwaną kwasem krzemowym w leczeniu dzieci z zaburzeniem spektrum autyzmu lub innymi uszkodzeniami neurologicznymi spowodowanymi szczepionkami i otrzymywał doskonałe rezultaty.
 Jak zrobić wodę krzemową? Kupujemy kwarc lub czarny krzemień.
 Na każdy litr wody należy wziąć 10 g kwarcu/krzemienia.
 Dokładnie myjemy, wkładamy do szklanego naczynia i zalewamy wodą.
 Po 4 dniach woda krzemionkowa jest gotowa.
 Pijemy z wierzchniej warstwy wody, ponieważ na dnie naczynia gromadzi się osad.
 Związki krzemu tworzą koloidy, które przyciągają zanieczyszczenia osadzające się na dnie.
 Kamienie kupujemy w sklepach ze zdrową żywnością.
 Można je używać kilka miesięcy.
