 Spożywanie orzechów, takich jak migdały, orzesznik jadalny, orzechy włoskie, orzechy laskowe i orzechy nerkowca mogą zmniejszyć ryzyko ponownego nawrotu raka jelita grubego.
 Najnowsze badania naukowe na temat raka Zespół zbadał ponad 800 pacjentów z rakiem jelita grubego w stadium III.
 Badania wykazały, że pacjenci, którzy tygodniowo spożywali 57 gramów lub więcej różnego rodzaju orzechów, mieli o 42 procent mniejsze szanse na ponowne wystąpienie raka jelita grubego niż osoby, które nie jadły orzechów.
 Naukowcy odkryli również, że pacjenci, którzy jedli orzechy mieli o 57 procent niższe szanse na śmierć spowodowaną rakiem jelita grubego w porównaniu z grupą, która nie spożywała orzechów.
 Zespół badawczy stwierdził, że ryzyko nawrotu raka jelita grubego było o 46 procent niższe u osób, które jadły orzechy niż te, które nie.
 Ponadto ludzie, którzy jedli orzechy, mieli o 53 procent zmniejszone szanse na wystąpienie raka jelita grubego w porównaniu z grupą nie jedzącą orzechów.
 „Liczne badania z zakresu chorób serca i cukrzycy wykazały korzyści wynikające ze spożycia orzechów i dlatego zastanawialiśmy się, czy korzyści te mogą przełożyć się na pacjentów z rakiem jelita grubego.
 Pacjenci z zaawansowaną chorobą, korzystający z chemioterapii często pytają, co jeszcze mogą zrobić, aby zmniejszyć ryzyko nawrotu choroby lub śmierci, a nasze badanie utwierdziło tezę, że modyfikacja diety i aktywności fizycznej jest korzystna przy każdej chorobie” – powiedział główny autor badania Temidayo Fadelu, pracownik kliniczny w Instytucie Nowotworowym Dana Farber.
 Zdaniem zespołu badawczego nie stwierdzono istotnej redukcji ryzyka nawrotu raka jelita grubego, lub śmierci, u pacjentów którzy jedli orzeszki ziemne lub masło orzechowe.
 Autorzy badań sugerują, że rośliny strączkowe, takie jak orzeszki ziemne, mogą mieć inną kompozycję metaboliczną w porównaniu z orzechami włoskimi.
 „To badanie pokazuje, że coś tak prostego, jak jedzenie orzechów drzewnych może mieć znaczenie w śmiertelności pacjenta.
 Konsumpcja orzechów i zdrowa dieta są ogólnie czynnikami, na które klinicyści i pacjenci powinni zwracać uwagę, gdy planują sposób podejścia do leczenia raka jelita grubego… Należy podkreślić, że autorzy nie sugerują, że jedzenie orzechów ma zastąpić standardową chemioterapię oraz inne sposoby leczenia raka jelita grubego.
 Raczej pacjenci z rakiem jelita grubego powinni być optymistyczni i powinni prowadzić zdrową dietę, w tym spożywać orzechy, które mogą nie tylko poprawić ich zdrowie, ale również zmniejszyć szanse powrotu raka”– powiedział dr Daniel F. Hayes, prezes American Society of Clinical Oncology (ACSO).
 Wyniki zostały zaplanowane na prezentacji podczas dorocznego spotkania ASCO w Chicago w 2017 r.
 Kolejne badania wskazują na orzechy Wiele badań wykazało już, że spożywanie orzechów może pomóc zmniejszyć ryzyko wystąpienia raka jelita grubego.
 Na przykład, badanie przeprowadzone przez naukowców z Seul National University College of Medicine w Korei Południowej wykazało, że spożywanie orzechów trzy lub więcej razy w tygodniu może utrzymać stan chorobowy pod kontrolą.
 W ramach badania grupa badawcza zbadała ponad 900 pacjentów z rakiem jelita grubego i porównała ich dietę z blisko 2000 osobami zdrowymi.
 Badanie wykazało, że mężczyźni, którzy jedli trzy lub więcej porcji orzechów, mieli o 69 procent niższe szanse rozwoju raka jelita niż osoby, które ich nie spożywały.
 Naukowcy odkryli również, że kobiety, które spożywały dużo orzechów miały o 81 procent mniejsze prawdopodobieństwo zapadnięcia na chorobę, niż osoby nie spożywające orzechy.
 Wyniki zostały przedstawione na corocznym spotkaniu Amerykańskiego Stowarzyszenia Badań nad Rakiem.
 Kolejne badanie opublikowano w magazynie PLOS ONE.
 W badaniu uczestniczyło 450 osób.
 Oznajmiono, że jedzenie tylko dwóch porcji (jedna porcja to jedna czwarta szklanki lub 30 gramów) orzechów drzewnych skutecznie utrzymywało poziom cukru we krwi pod kontrolą.
 Kolejne badanie opublikowano w BMJ Open.
 Zespół kanadyjskich naukowców przeanalizował dane 2000 osób uczestniczących w 49 badaniach.
 Wyniki to znaczne zmniejszenie stężenia glukozy we krwi i poziomu trójglicerydów.
 Wnioski: Przytoczyłam tylko trzy różne badania, jednak ich ilość jest dużo większa.
 Wyniki badań wyraźnie wskazują na to, że składniki orzechów leczą wiele przypadłości, uzupełniają niedobory witamin i składników, których nie ma w innych pokarmach.
 Wnioski są jednoznaczne: każda osoba powinna dziennie jeść dwie garści orzechów.
