 W ramach badań, zespół międzynarodowych naukowców z Włoch i USA analizował składniki ekstraktów z dwóch różnych odmian pomidorów południowych Włoch: San Marzano i Corbarino.
 Zbadał ich zdolność do radzenia sobie z różnymi nowotworami z linii komórkowych raka żołądka.
 Badania wykazały, że ekstrakty z obu odmian pomidorów zatrzymały wzrost i rozmnażanie komórek nowotworowych.
 Zdaniem zespołu badawczego, leczenie wyciągiem pomidorowym wywoływało negatywne efekty w kluczowych procesach dla komórek rakowych, co hamowało ich zdolność do poruszania się.
 Zespół badawczy zauważył również, że leczenie zatrzymało cykl komórkowy przez modulowanie białek rodziny retinoblastomy.
 To ostatecznie doprowadziło do apoptozy (śmierć komórek).
 „Nasze wyniki wykazały, że te dwa rodzaje pomidorów wyróżniają się właściwościami antynowotworowymi.
 Kuracja ekstraktami pomidorowymi zaburzała zdolność komórek rakowych do wzrostu zarówno w przyleganiu, jak i w pożywce półstałej, zmniejszając również zdolność migracji komórek.
 Nie zaobserwowano żadnych efektów toksycznych na zdrowych komórkach nienowotworowych.
 Odkryliśmy, na liniach komórek raka żołądka, wpływ na progresję cyklu komórkowego i modulację apoptozy.
 Skutki efektów przeciwnowotworowych nie wydają się jednak korelować z zawartością karotenoidów i aktywnością antyoksydacyjną obu odmian pomidorów.
 Nasze dane wskazują, że spożycie odmian San Marzano i Corbarino może być uważane za wsparcie żywieniowe nie tylko w profilaktyce raka, ale także w diecie dla chorych na raka” – napisali naukowcy w Journal of Cellular Physiology.
 Autor badania Daniela Barone zauważyła, że efekty nie wydają się być związane z konkretnymi składnikami przeciwrakowymi, takimi jak likopen.
 Autorzy dodali, że korzystne efekty powinny wywodzić się z całego owocu.
 „Prace wymagają dalszych badań nad potencjalnym zastosowaniem określonych składników odżywczych nie tylko w profilaktyce raka, ale także jako komplementarna strategia leczenia konwencjonalnego raka” –  powiedział prof. Antonio Giordano.
 Według Światowego Funduszu Badań nad Rakiem, rak żołądka jest najczęstszym typem raka na świecie.
 Organizacja zauważyła również, że w 2012 roku rozpoznano 952 000 nowych przypadków raka żołądka.
 Narodowy Instytut Raka (NCI) ujawnił również, że w USA w roku 2014 prawie 96 000 osób miało raka żołądka.
 Instytut zauważył również, że liczba nowych przypadków raka żołądka w całym kraju wyniosła 7,3 na 100 000 mężczyzn i kobiet rocznie, a roczna śmiertelność wyniosła 3,2 na 100 000 mężczyzn i kobiet.
 Dane z Amerykańskiego Towarzystwa Raka (ACS) wykazały również, że w Stanach Zjednoczonych w tym roku będzie rozpoznanych około 28 000 nowych przypadków raka żołądka.
 ACS przewidywało również, że w 2017 roku umrze 11,000 ludzi na ten rodzaj raka.
