 Większość z nas wie, jak ważne jest picie wystarczającej ilości wody.
 Wiemy, że nie wolno pić wody z kranu, że należy ją filtrować, ponieważ pełno w niej szkodliwych substancji chemicznych.
 Jednak wiedza o toksyczności wody prysznicowej jest mała.
 Pomimo jednego źródła wypływu wody z kranu i wody z prysznica, całkiem inaczej każda z nich wpływa na nasz organizm.
 Co znajduje się w wodzie kranowej/prysznicowej? Niefiltrowana woda prysznicowa może zawierać szereg substancji chemicznych, takich jak: chlor, a także bakterie i grzyby z główki prysznica.
 Skóra jest czymś więcej, niż tylko okryciem ciała.
 Jest naszym największym organem i przez to jest odpowiedzialna za ważne funkcje, takie jak: tworzenie witaminy D i syntezę.
 Posiada również zdolność wchłaniania wszystkiego, co wchodzi z nią w kontakt i dodatkowo ma swój własny, unikalny i ważny mikrobiom! Chlor jest skuteczny w zabijaniu patogenów w wodzie, ale właściwości, które sprawiają, że może to robić, wpływają negatywnie na mikrobiom skóry i delikatną równowagę bakterii na skórze.
 To nie wszystko.
 Zagrożenia wody prysznicowej są dużo większe…    Organizm wchłania więcej chloru poprzez mycie się pod prysznicem, niż poprzez picie przygotowanej wody chlorowanej.
 Może się to wydawać sprzeczne z intuicją, ale kąpiele w chlorowanej wodzie mogą prowadzić do większej absorpcji chloru przez ciało, niż poprzez picie wody chlorowanej.
 To dlatego, że zwykle kąpiemy się pod prysznicem w wysokiej temperaturze, co sprawia, że absorpcja jest łatwiejsza i obejmuje dużą powierzchnię ciała.
 W rzeczywistości, badania pokazują, że chlor w prysznicu (lub wannie) łatwo dostaje się do krwiobiegu, ponieważ ma niską masę cząsteczkową i łatwo przenika do organizmu.
 Chlor może również wchodzić w interakcje z innymi materiami w wodzie, tworząc szkodliwe produkty uboczne takie jak trihalometany (THM).
 Jeden z nich to chloroform, który był często wykorzystywany przez przestępców do utraty świadomości ich ofiar.
 Na szczęście, nie ma go w wodzie prysznicowej aż tak dużo, aby powodował te same skutki uboczne.
 Jednak jego wpływ nie jest obojętny dla organizmu.
 Ciepłe powietrze i woda otwierają płuca, co sprawia, że wdychanie tych substancji jest o wiele łatwiejsze.
 W rzeczywistości, badania wykazały wyższe, niż norma stężenie chloroformu w płucach po ciepłym prysznicu.
 Chemikalia wchłaniane przez skórę mogą wejść do krwiobiegu szybko i mają ogromny wpływ na organizm.
 Woda prysznicowa uwalniania substancje chemiczne.
 Istnieje kilka „przestępców”, którzy zanieczyszczają powietrze w naszych domach.
 Na liście znalazły się świece zapachowe, które uwalniają szkodliwe substancji zapachowe i parafiny.
 Odświeżacze powietrza i środki czyszczące również rozpylają toksyczne substancje, ale wielu z nas nie zdaje sobie sprawy, że woda z prysznica powoduje parowanie chemikali i rozprzestrzenianie ich po całym domu.
 EPA wykryło znaczące i wykrywalne poziomy THM i innych produktów ubocznych w powietrzu wewnątrz domu, które dostały się tam z wody prysznicowej.
 Chemikalia obecne w wodzie prysznicowej są związane z rakiem i innymi problemami zdrowotnymi.
 Niektóre z substancji chemicznych obecnych w wodzie powiązano z różnymi typami nowotworów.
 Substancje te mogą być problematyczne, jeżeli spożywamy je z wodą, ale są jeszcze bardziej szkodliwe, gdy wdychamy i wchłaniamy je przez skórę.
 Chris Kresser wyjaśnia: „Badania prowadzone na temat skutków zdrowotnych pitnej wody chlorowanej wykazały różne problemy toksyczności.
 Liczne badania wykazały, że społeczności które spożywają chlorowaną wodę pitną mają zwiększone ryzyko raka pęcherza, raka nerki i raka odbytnicy.
 THM-y z wody zostały powiązane z wieloma spontanicznymi poronieniami, wadami wrodzonymi, i niską wagą po urodzeniu.
 Chlor i chloraminy są związane z większym ryzykiem astmy i uszkodzeniem błony śluzowej dróg oddechowych.
 Wolne rodniki w chlorowanej wodzie są odpowiedzialne za nieprawidłowości wątroby, osłabienie układu odpornościowego i wstępne zmiany miażdżycowe w tętnicach”.
 Food Renegade wskazuje na bardziej konkretny związek pomiędzy chlorem i rakiem piersi: „rak piersi, który występuje w jednej na osiem kobiet w Ameryce Północnej, niedawno został związany z akumulacją chloru w tkance piersiowej.
 Badanie przeprowadzone w Hartford w stanie Connecticut, pierwsze w swoim rodzaju w Ameryce Północnej, stwierdziło, że „kobiety z rakiem piersi mają 50% do 60% wyższe poziomy chlorowanych węglowodorów (produkty uboczne chlorowania) w ich tkance piersi, niż kobiety bez raka piersi”.
 Chloraminy mogą być jeszcze bardziej szkodliwe niż chlor.
 Kolejne chemikalia występujące w naszej wodzie to: chloramina.
 Jest mieszaniną chloru i amoniaku.
 Jak można sobie wyobrazić, ta mieszanka może być jeszcze bardziej drażniąca dla skóry i płuc, niż sam chlor.
 Niestety, wiele filtrów, które usuwają chlor nie są w stanie usunąć chloraminy, dlatego ważne jest, aby zbadać różne opcje przy wybieraniu filtrów prysznicowych.
 Koniecznie kup filtr prysznicowy Istnieją różne rodzaje filtrów prysznicowych, które są skuteczne wobec chloru i chloraminy.
 Filtry mogą wykorzystywać: węgiel, witaminę C lub KDF (Kinetic degradation fluxion).
 Są plusy i minusy każdego typu filtra: Filtry węglowe: proste filtry węglowe są skuteczne w usuwaniu chloru (choć nie tak skuteczne w usuwaniu chloraminy).
 Nie sprawdzają się w ciepłych temperaturach.
 W rzeczywistości, stają się mniej skuteczne w  gorącej wodzie.
 Innymi słowy są bardziej skuteczne w filtracji wody pitnej, niż prysznicowej.
 Nie są drogie.
 Ten rodzaj filtra powinny wybierać osoby kąpiące się w ciepłej, a nie gorącej wodzie.
 Filtry KDF: są bardzo skuteczne w usuwaniu chloru, ale nie tak skuteczne w usuwaniu chloraminy.
 Mogą być dobrym rozwiązaniem w miejscach, gdzie chloraminy nie wchodzą w skład wody pitnej/kranówki.
 Filtry z Witaminą C: witamina C powoduje reakcję chemiczną, która całkowicie zmienia konstrukcje chloru i chloraminy, czyniąc je nieszkodliwe.
 Te typy filtrów usuwają zarówno chlor i chloraminy prawie całkowicie, a także mogą być korzystne dla skóry.
 W rzeczywistości, wiele ludzi informuje, że ich skóra i włosy poprawiły się po użyciu tych filtrów.
 Niestety, nie ma filtra prysznicowego, który całkowicie usuwa chlor i chloraminy, choć filtry z witaminą C usuwają je w 90%.
 Producenci rozwiązań domowych, chwalą się jeszcze większą skutecznością, ale te filtry są bardzo drogie.
 Jednak warto pochylić się nad filtrem KDF lub z witaminą c.
 Skuteczność tej substancji została sprawdzona przy wielu dolegliwościach.
